
Amudaryo qadimda qanday nomlangan?a) Oks
Doro I bostirib kelganda saklar sardori kim edi?a) Skunxa
Doro I ga qarshi qo’zg’olonga kim boshchilik qilgan?a) Frada
Gerodot ma’lumotlariga ko’ra massagetlar e’tiqod qiladigan yagona tangri qaysi?a) Quyosh
Qadimgi Xorazm davlatining markazi qayer bo’lgan? a) Ko’zaliqir
“Islom” so’zining ma’nosi? a)Bo’ysunish, itoat etish
“Politimet” qaysi daryoning qadimgi nomi?a)Zarafshon daryosi
“Shohnoma” asarining mualifi kim? a) A.Q.Firdavsiy
“Shаybоniynоmа” аsаrining muаllifi kim?a) Mulla Muhаmmаd Sоlih
“Temur Tuzuklari”ning asosiy mazmuni nimaga bag’ishlangan? a) davlatini boshqarish
“Tаrjimоn” gаzеtаsi kim tоmоnidаn vа qаchоndаn bоshlаb nаshr qilingаn?a) y I.G’аspirаli tоmоnidа
“Xorazm Ma’mun akademiyasini qaytadan tashkil etish to’g’risida” O’zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoni qachon chiqqan? a) yil
1238-yilda mo’g’ullar va mahalliy mulkdorlarga qarshi qayerda qo’zg’olon boshlangan? a) Torob qishlog’ida
1451-yilda kim Abu Said yordami bilan Samarqandga Mirzo Abdullaga qarshi yurish qiladi? a) Abulhayirxon
1646 yili yangi Urgаnch shаhrigа kim аsоs sоlgаn edi?a) Аbulg’оziy Bахоdirхоn
1992-yilning 8-dekabrigacha Mustaqil O'zbekiston Respublikasining vaqtinchalik konstitutsiyasi vazifasini bajargan hujjatni aniqlang.A) "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to'g'risida" gi qonun
1997 yildа Pаrijdа O’zbеkistоnning qаysi shаhаrlаrini 2500 yillik mubоrаk sаnаlаri nishоnlаndi?a) Buхоrо, Хivа
1999 yil nоyabr оyidа Еvrоpа hаvfsizlik vа hаmkоrlik tаshkilоtining Istаnbul shаhridа Prеzidеnt IА Kаrimоvning qаysi tаklifi qаbul qilindi?a) tеrrоrizmgа qаrshi хаlqаrо tаshkilоt
585 – 586 - yillarda Buxoroda boshlangan dehqonlar qo’zg’oloniga kim boshchilik qilgan? a) Abruy
Ahamoniylar bo’ysundirilgan mamlakatlarni qanday ma’muriy qismlarga bo’lib boshqarganlar?a) Satrapliklarga
Ahamoniylar sulolasining so’nggi hukmdori kim? a)Doro III
Amir Temur haykali birinchi bo'lib qayerda va qachon o'rnatildi?B) 1993-yil Toshkentda
Amir Temur Movarounnahr va Xurosonni birlashtirgandan so’ng qayerga o’z yurishlarini boshlaydi? a) Xorazmga
Amir Temur Turkiston shahrida qanday me’moriy yodgorlik qurdirgan? a) Yassaviy maqbarasi
Bozor iqtisodiyoti nimani anglatadi?a) Bozor iqtisodiyoti dеb, erkin pul munosabatlariga asoslangan, iqtisodiy monopolizmni inkor etuvchi, qonunlar orqali boshqarishga aytiladi.
Chingizxon qo’shinining soni qancha bo’lgan? a) ming ga yaqin
Chingizxon Sharqiy Turkiston, Yettisuv va Movarounnahrni boshqaruvini kimga topshirgan? a) Chig’atoyga
Doro I hukmronligining nechanchi yilida saklar ustiga yurish boshlaydi? a) Miloddan avvalgi yilda
Dukchi Eshоn bоshchiligidаgi Аndijоn qo’zg’оlоni qаchоn bo’lib o’tgаn?a) yil mаy-iyundа
Dаstlаb Shоhruхbiy dаvridа qаysi jоy Fаrg’оnа хоnining qаrоrgоhigа аylаngаn edi?a) Tеpаqo’rg’оn
Forslar O’rta Osiyoni egallaganidan so’ng bu yerni nechta satraplikka bo’lib boshqarganlar?a) Uchta satraplikka
G’arbiy Tutk xoqonligi tarkibiga qayerlar kirgan? a)Yettisuv, Sharqiy Turkiston, Amudaryo va Sirdaryo havzalari
I.A. Karimov O'zSSR Oliy Kengashining qaysi majlisida Prezident etib saylangan edi?XII chaqiriq, birinchi sessiyasida
Ibn Sino sharq va g’arbda qanday nom bilan shuhrat topgan? a) Shayx ur-Rais, Avitsenna
Ilk o’rta asrlarda haykaltaroshlikning rivojlanishiga nima sabab bo’ldi? a)Buddaviylik dini
Ilk o’rta asrlardan Xorazmda qaysi sulola hukmronlik qilgan? a)Afrig’iylar
IX-X asrda Sharqning yirik ilm va madaniyat markazi? a) Bog’dod shahri
Jizya – bu? a) Islom dinini qabul qilmagan aholidan olinadigan soliq, jon solig’i
Kadivar kim? a)Qishloqda dehqonga qaram aholi, qaram qehqon
Kamoliddin Behzod qaysi tarixiy siymolar portretlarini chizgan? a) Husyan Boyqaro, Shayboniyxon, Alisher Navoiy
Kidariylar poytaxti? a) Balx
Kushonlar davlati davrida O'rta Osiyoda keng tarqalgan yozuv a)Oromiy yozuvi hamda kushon shaklli yozuvi
Kushonlar davlati qachon barham topgan? a)Milodiy III asr
Mironshoh qachon vafot etgan? a) Qoraquyinli turkmanlarning qabila boshlig’i Qora Yusuf bilan bo’lgan jangda yil 22-aprelda
Mirzo Ulug’bekning shoh asari qaysi? a) “Ziji jadidi Ko’ragoniy”
Mo’g’ullar davrida olingan oziq-ovqat solig’i nima deb atalgan? a) Shulen
Motrudiyning qaysi asarlari bizgacha saqlanib qolgan? a) “Kitob at-Tavhid”, “Ta’vilot ahl as-sunna” *
Movarounnahr hududi kim tomonidan boshqarilgan? a) Mirzo Ulug’bek
Movarounnahrda toj-taxt uchun kurash avj olgan vaqtda Xurosonda kimning hukmronligi o’rnatildi? a) Shohruh hukmronligi
Nechanchi yilda Makedoniyalik Aleksandr qo’shinlari Amudaryodan kechib o’tadi? a)Miloddan avvalgi yilda
Nima sababdan toxarlar asos solgan davlat tarixda kidariylar nomi bilan mashhur? a)Kidar ismli hukumdor
O'rta Osiyo xalqlarining eng qadimgi yozma manbalaridan biri Avestoning 2700-yilligi nechanchi yilda nishonlangan?B) 2001-yilda
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining Toshkentda Xalqaro islom tadqiqoti markazini tashkil etish to'g'risida Qarori qabul qilingan sanani aniqlang.1995-yil 19-may
O'zbekiston Respublikasining Milliy xavfsizlik konsepsiyasi to'g'risida"gi qonuni qabul qilingan sanani aniqlang.1997-yil avgust
O'zbekiston Respublikasining neft mustaqilligi qachon ta'minlandi?A) 1995-yil B) 1996-yil
O’rta Osiyoda Ahamoniylar sulolasi hukmronligi qancha vaqt davom etdi?a)yildan ko’proq
O’zbekiston hududidagi qadimgi davlatlarning so’nggilari qaysilar? a) Qang’ va Kushon
O’zbekiston tarixining ilk o’rta asrlar davri qachondan boshlanadi? a)V asrdan IX asrgacha
O’zbеkistonda dеmokratiya qanday printsiplarga asoslanadi?a) Umuminsoniy qadriyatlar printsipiga. Ijtimoiy adolat va qonunchilikka
O’zbеkistоn Rеspublikаsi mustаqilligini qаysi dаvlаt birinchi bo’lib tаn оldi?a) Turkiya
O’zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining fаrmоnigа аsоsаn Mudоfаа ishlаri vаzirligi tаshkil etildia) yil 6 sеntyabrdа
O’zbеkistоndа Fаnlаr Аkаdеmiyasi qаchоn tаshkil etildi?a) yil nоyabrdа
Parlamentni ikki palatali tizimga aylantirishni hal etish masalasi Oliy Majlisning nechanchi sessiyasida ko'rib chiqildi?B) Ikkinchi chaqiriq yettinchi sessiyasida, 2001-yil 6-dekabr
Qaysi Temuriy hukmdorlar muntazam ravishda Xitoy bilan elchilik aloqalari olib borganlar? a) Shoxruh va Mirzo Ulug’bek
Qo’ng’irоtlаrdаn qаysi inоq rаsmаn 1804 yili хоn unvоnigа egа bo’lgаn edi?a) Eltuzаrхоn
Qo’qоn хоni Umаrхоn 1818 yili qаndаy unvоngа egа bo’lаdi?a) Аmir аl-muslimin
Qoraxoniylar davlatining asoschisi kim? a) Abdulkarim Sotuq Bug’roxon
Qаchоn vа qаеrdа “vаbо isyoni” bo’lib o’tgаn?a) yil Tоshkеntdа
Qаytа qurish yillаridа (1985-1990 yy) O’zbеkistоndа qаndаy o’zgаrishlаr ro’y bеrdi?a) O’zbеk tiligа Dаvlаt mаqоmining bеrilishi vа jаmоаt fikrining o’zgаrishi
Saklar ustiga yurish haqida qaysi manbada ma’lumot keltirilgan? a)Behistun bitiklari va Poliyen asarlarida
Sarbadorlar harakatining yetakchilari kimlar? a) Mudarris Mavlonzoda Samarqandiy, Abu Bakr Kalaviy, Xurdaki Buxoriy
Temuriylar davrida qaysi yerlar “Mulki devoniy” deb atalgan? a) Davlatga tegishli yerlar
Turkistоn Muхtоriyatini kim vа qаchоn yaksоn qildi?a) yil fеvrаl оyidа Skоblеv аrmiyasi.
Turkistоn АSSR qаchоn tаshkil tоpgаn? a) yil
Ulug’bek farmoni bilan o’g’li Abdulatif qayerga noib etib tayinlanadi? a) Balxga
Ulug’bekning yil hisobi hozirgi hisob kitoblardan qancha farq qilgan? a) Bir minutu ikki sekundga
V asrning 30-40 yillarida kidariylar qaysi davlat bilan dushman bo’lib qoladi? a)Sosoniylar
Xion qabilalari qayerdan kirib kelgan? a)Sharqiy Turkiston va Yettisuv
Xorazm Ma’mun akademiyasi” qachon tashkil etilgan? a) yilda
Zardushtiylikda yovuzlik va o’lim xudosi qaysi?a) Axriman
Zardushtiylikning ulug’ va donishmand oliy xudosi?a) Ahuramazda
Аbu Rауxon Beruniy qayerda tavallud topgan? a) Kat shahrida
Аshtаrхоniylаr sulоlаsi o’rnigа Buхоrоdа qаysi sulоlа hоkimiyat tеpаsigа kеlgаn edi?a) Mаng’itlаr
.Qutayba ibn Muslim 710-yilda qaysi shaharlarni bosib oldi?--------Naxshab va Kesh
"Oq kiyimlilar” qo’zg’oloniga kim boshchilik qilgan? a) Muqanna
“Anqara jangi” kimlar o`rtasida bo`lib o`tadi?-----------Amir Temur bilan Sulton Boyazid qo‘shinlari o‘rtasida
“Anqara jangi” qachon bo`lib o`tadi?---------- 1402-yil 20-iyulda
“Arab va g`ayri arablar ustozi”, “Xorazm faxri” kabi sharafli nomlar bilan ulug`langan buyuk allomalardan birini aniqlang. --------. Mahmud Zamaxshariy
“Avesto” asosini tashkil etgan kitoblar qachon jamlangan?----mil.av. III asr
“Avesto” matnlariga sharh qanday ataladi?---- “Zand”
“Avesto” ning alohida qismlarini tarjima qilish baxtiga muyassar bo‘lgan olimni aniqlang.------A.Dyuperron
“Avesto”da “zantu” – bu …-- qabila
“Avesto”da hududiy qo`shnichilik jamoasi nima deb atagan?--- “Varzana
“Avesto”da O`rta Osiyo jamiyatining negizi nima deb ataladi?--- “Nmana”
“Avesto”ga ko`ra, jamiyatni idora qilishning qanday tizimi mavjud bo`lgan? --Oqsoqollar kengashi
“Avesto”ning ilk qismlari qachon paydo bo‘lgan?-------- mil.av IX-VIII
“Bayt ul-hikmat”da qaysi Movarounnahr va xurosonlik olimlar ijod qilgan? --------- Al-Xorazmiy, Ahmad al-Farg‘oniy, Ahmad al-Marvaziy, al-Abbos Javhariy, Yahyo bin Abi Mansur
“Baytul Hikma“ qachon tashkil etilgan? a) IX asrda Bog’dodda
“Baytul-hikmat”ga jalb etilgan tolibi ilmlar tadqiqotlar bilan bir qatorda yana qanday ishlar bilan shug`ullanardilar?------qadimgi yunon va hind olimlarining ilmiy merosini o‘rganish va asarlarini arab tiliga tarjima qilish
“Buyuk ipak yo‘li” orqali G‘arb mamlakatlari xalqlari qaysi xalqlarning yuqori darajada rivojlangan madaniyatini o‘zlari uchun kashf qildilar?-------O‘rta Osiyo
“Buyuk ipak yo‘li” haqidagi berilgan ushbu ta’riflar orasidan to‘g‘ri javobni aniqlang. *1. Chjan Syan yurgan yo‘l bo‘ylab mil.av. II-I asrlarda Xitoy mamlakatini markaziy va G‘arbiy Osiyo bilan bog‘lovchi jahon ahamiyatiga ega “Buyuk ipak yo‘li” deb ataluvchi karvon yo‘li o‘tadigan bo‘ldiO‘rta Osiyo xalqlari “Buyuk ipak yo‘li” tufayli Sharq va G‘arb mamlakatlari iqtisodiyoti va madaniyati bilan oshno bo‘lganlar“Buyuk ipak yo‘li” sharofati bilan O‘rta Osiyo xalqlari G‘arb va Sharqning madaniy yutuqlari bilan tanishdilar“Buyuk ipak yo‘li” ayniqsa Xitoy mamlakatini G‘arb va Sharq o‘rtasida bo‘ladigan savdoning gavjum markaziga aylantirdi* 1,2,3 2. 1,2,3,4 3. 1,2,4 4. 1,3,4
“Buyuk ipak yo‘li” qachon vujudga kelgan?------mil.av. II asr
“Buyuk ipak yo‘li” yana qanday nomlangan?-- “Buyuk meridional yo‘l”
“Buyuk ipak yo‘li”ga “Ipak yo‘li” degan nom qachon berilgan?---1877-yilda
“Buyuk ipak yo‘li”ni kim shu nom bilan nomladi?---F.F. Rixtgofen
“Buyuk ipak yo‘li”ning birinchi tarmog‘ini aniqlang.----------O‘zgandan Axsi shahri, Qamchiq dovoni orqali Iloq vohasi va Toshkentga kelgan
“Devonu lug’atit-turk” asarining muallifi kim? a) Mahmud Qoshg’ariy
“Hikmat” asarining muallifini aniqlang.------ Ahmad Yassaviy
“Imom Al-Buxoriy yodgorlik majmui” qayerda barpo etildi? a) Samarqand Xartang qishlog’ida
“Islom” so`zining lug`aviy ma`nosi nima?--------“bo`ysunish”, “itoat etish”
“Jaloliddin Manguberdi” ordeni qachon ta’sis etilgan?a) yil 30-avgust
“Keydzay Dyukay”Korporativ rahbarlar uyushmasi Yaponiyaning nechta eng yirik kompaniya va korporatsiyalarining rahbar xodimlaridan tashkil topgan?----1600 ga yaqin
“La’l yo‘li” qachon vujudga keldi?------- mil.av III-II ming yillik
“La’l yo‘li” qayerdan boshlangan?----. Pomir tog‘lari
“La’l yo‘li” qaysi hududlar orqali o‘tgan?1. Pomir tog‘lari 2. Eron, Old Osiyo, Misr 3. Efes va Sard shaharlari * 4. A,B
“Loy jangi” kimlar o`rtasida bo`lib o`tgan?--------------. Amir Temur bilan Amir Husayn qo‘shinining Ilyosxo‘ja boshchiligidagi mo‘g‘ullarga qarshi
“Loy jangi” qachon va qayerda bo’lib o’tgan? a) yil 22-mayda Chinozda
“Movarounnhar” so`zi qaysi tildan olingan va uning ma`nosi nima?--------- arabcha “daryoning narigi tomoni
“Muslim” – bu …---- islomni qabul qilib, rasullohga ergashgan uning izdoshlari
“O‘zagrotexsanoatxolding”aksiyadorlik jamiyatida 2018 yilda necha mingdan ko‘proq zamonaviy traktorlar, mingdan ziyod paxta terish mashinasi ishlab chiqarish yo‘lga qo‘yiladi? A) 5 mingdan
“O‘zagrotexsanoatxolding”aksiyadorlik jamiyatida 2018 yilda necha mingdan ortiq pritseplar ishlab chiqarish yo‘lga qo‘yiladi? A)2 mingdan
“O‘zbekiston hududida joylashgan xarbiy qismlar va qo‘shimchalarni o‘z tasarufiga olish to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Oliy kengashning qarori qachon qabul qilingan? 1. 1991-yil 26-avgust 2. 1991-yil 22-iyulda 3. 1992-yil 14-yanvar 4. 1991-yil 31-avgust
“O‘zbekistonbilan Yaponiya o‘rtasida munosabatlarning asosiy
“O`n o`q budun” — bu …--------.qabilalar ittifoqi birlashmasi
“Olamning ibtidosi ikki qarama-qarshi yaratuvchi — yorug`lik va ezgulik hamda zulmat va yovuzlikdaniboratdir”. Ushbu so`zlar qaysi din ta`limotiga taaluqli?---------. moniylik
“Oq kiyimliklar” qo`zg`oloni bostirilganidan necha yil o`tgach Samarqandda Rofe ibn Laysboshchiligidagi qo`zg`olon boshlandi?-------20 yil
“Payg‘ambar” so‘zi qanday ma’noni anglatadi?------“ezgu amallar haqida mujda beruvchi
“Qutadg’u bilig” asarining mualifi kim? a) Yusuf Xos Hojib
“Said Rahim Bahodirxon o‘zini Butun Rossiya imperatorining sodiq xodimi deb tan oladi. U qo‘shni hukmdorlar va xonlar bilan har qanaqa do‘stona munosabatlardan va ular bilan biron-bir savdo yoki boshqa shartnomalar tuzishdan voz kechadi …” Yuqorida Gandimiyon shartnomasining nechanchi moddasi keltirilgan?---------. 1-modda
“Shariatsiz tariqat, tariqatsiz ma`rifat, ma`rifatsiz haqiqat bo`la olmaydi”. Bu so`zlar kimga tegishli? ---------Ahmad Yassaviy
“Shoh yo‘li” qachon vujudga keldi?--- mil.av. VI-IV asrlarda
“Siyosiy partiyalar to‘g‘risida” gi qonun 1996-yilda Oliy Majlisning nechanchi sessiyasida qabul qilingan?---- VI sessiyasida
“Temur tuzuklari” — bu … ----Amir Temurning harbiy san’ati va davlat boshqarish uslubiga bag‘ishlangan maxsus asar
“Xalifa” so’zining ma’nosi? a)O’rinbosar
“Xiva xoni hazratlari Rossiya bilan sulh va do‘stlik shartnomasini tuzadi va imperator hazrati oliylarining yuksak himoyatidan foydalanadi”. Yuqoridagi mazmundagi shartnoma nechanchi yilda imzolangan?----------- 1873-yil 12-avgust
“Xorazmshox” unvonini kim qayta tiklagan? a) Qutbiddin Muhammad
“Yasoq” qanday kitob? a) Mo’g’ullarning huquqiy qonunlar to’plami
“Yildirim” qanday ma’noni anglatadi?---- “chaqmoq”, “yashin”
“Zardusht”ning ismi Yunonistonda qanday shaklda jaranglaydi?---------. Zaroastr
“Zaroastr” so‘zi qaysi tildan olingan?------------ yunoncha “astron” yulduz
”Adolat”SDPning joylarda qancha boshlang‘ich tashkiloti faoliyat olib bormoqda? A)1000 dan ortiq B)16675 ta C)13665 ta D)30 mingdan ortiq
”Dah’yu” - bu …---qabilalar ittifoqi
”Inson huquqlari bo‘yicha milliy markaz” qachon tashkil etildi?-----1996-yil noyabr
”O‘zbekistonRespublikasi Oliy Majlisga saylov to‘g‘risida”gi qonun qabul qilingan sanani aniqlang.-----.1994-yil 5-may
1040-yilda Xorazm davlati qaysi davlat tomonidan zabt etilgan?--- Saljuqiylar davlati
1123-yilda Rishtonda (Farg‘ona vodiysid1. tavallud topgan mashhur fiqh olimi kim---------.Burhonuddin al-Marg‘inoniy
1207-1208-yillarda mo‘g‘ullar … 1) Enasoy havzasini bosib oldi; 2) naymanlarni bo‘ysundirdi; 3) Shimoliy Xitoyni egalladi; 4) Sharqiy Turkistonni bosib oldi: 5) Yettisuv viloyatining shimoliy qismini zabt etdilar: 6) Tangritog‘ tizmasining g‘arbiy etaklarigacha bo‘lgan yerlarni egalladi; 7) uyg‘urlarni bo‘ysundirdi; 8 ) Kuchluk davlatini tugatdi. 1. 1, 2, 6 *2. 1, 5, 7 3. 2, 3, 7 4. 1, 4, 8
1216-yilda Sulton Muhammad yuborgan elchilariga javoban Chingizxon kimni Xorazmga elchi qilib jo‘natgan? -----. Mahmud Yalavoch
1216-yilda Xorazmshoh Sulton Muhammad kim boshchiligida o‘z elchilarini Chingizxon huzuriga yuboradi? ---------. Bahouddin Roziy
1218-yilda Xorazmga Chingizxon qanday karvon jo’natadi? a) tuyaga ortilgan mollar va 450 savdogardan iborat savdo va elchilar karvonini
1218-yilning bahorida … Sulton Muhammad Chingizxon elchilarini Buxoro shahrida qabul qildi
1238-yilda …----. Mahmud Torobiy qo‘zg‘oloni bo‘lib o‘tdi
1365-yil 22-mayda …-----“Loy jangi” bo`lib o`tadi
1370-yil 11-apreldagi qurultoyda Movarounnahr poytaxti etib qaysi shahar belgilandi? a) Samarqand
1370-yil bahorida Amir Temur kimga qarshi yurish boshlaydi? a) Amir Husaynga qarshi
1404-yilning 27-noyabrida …-----. Amir Temur Xitoyga harbiy yurish boshladi
1500-yil Bobur mirzo bilan Jahongir Mirzo o‘rtasida sulh tuziladi. Sulhga ko‘ra Jahongir Mirzoga qaysi hududlar tegadi?--------Sirdaryoning shimoliy qismi, Axsi shahri
1601 yili Sаmаrqаnd yaqinidаgi Bоg’i shаmоldа bo’lgаn jаngdаn so’ng Buхоrо хоnligidа qаysi sulоlа o’z hukmrоnligini bоshlаgаn?a) Аshtаrхоniylаr
1867-yilgi “Nizom”ga muvofiq ikkinchi bosqich sudlari qanday jinoyatlarni ko‘rib chiqqan?--------1000 rubldan oshmaydigan jinoyat va fuqarolik ishlarini
1887-yilgi “Nizom”ga muvofiq, qozilar, ya’ni sudyalar qanday ishlarni ko‘rib chiqishardi? -----. 100 rubldan oshmaydigan jinoyat va fuqarolik ishlarini
1916 yilgi qo’zg’оlоnning mаrkаzi qаеr edi?a) Jizzах
1940-yilda O‘zbekistonda qancha aholi yashaganligini aniqlang-----. 6.5 mln kishi
1941-yil13-noyabrdan 1942-yil martigacha O‘zbekistonda nechta milliy harbiy qo‘shilma tuzilgan? 1. 15 ta 3. 12 ta 2. 14 ta 4. 20 ta E) 18 ta
1990-yil 11-sentabrda RSFSR Oliy Sovetining II sessiyasi ...D) Shatalinning "500 kun" dasturini qabul qildi.
1990-yil 17-oktabrda ...A) "O'zbekiston xalq xo'jaligini sog'lomlashtirish va bozor iqtisodiyotiga o'tishning asosiy prinsiplari" umumxalq muhokamasi uchun e'lon qilindi.
1991-yil 15-fevralda ...C) O'zbekiston Oliy Kengashi "O'zbekistonning davlat ramzlari to'g'risida" maxsus qaror qabul qildi.
1991-yil 21-avgust kuni O'zbekiston Prezidentining Farmoni bilan___B) "Favqulodda Holat Davlat Komiteti"ning O'zbekiston Konstitutsiyasi hamda qonunlariga zid keladigan qarorlari va farmonlari noqonuniy deb e'lon qilindi
1991-yil 26-sentabrda ...B) O'zbekiston Respublikasi Milliy xavfsizlik xizmati tashkil etildi
1991yil 19-avgustda …a) SSSRda Prezident vakolatlari vitse-prezident G I Yanayevga o‘tkazilganligi e'lon qilindi
1992-yil 10-dekabrda Oliy Kengashning o'n birinchi sessiyasida ...C) "O'zbekiston Respublikasining davlat madhiyasi to'g'risida"gi qonun qabul qilindi.
1996-yili avstriyalik doktorlar Levitin va Kaylallarning I Karimoga bag‘ishlangan asarlari qanday nomlanadi? 1.”I.Karimov-yangi O‘zbekiston Prezidenti” 2.”O‘zbekiston , Kecha bugun ertaga” 3. “I. Karimov va yangilanayotgan O‘zbekiston” 4. “O‘zbek modeli va jahon”
1997-yilli I. Karimov qanday orden bilan taqdirlandi? 1. O‘zbekiston qahramoni ordeni bilan 2. Mustaqillik ordeni bilan 3. Amir Temur ordeni bilan 4. Buyuk xizmatlar ordeni bilan E) Barcha javoblar noto‘g‘ri
1998-yiloktabrda buyuk mutafakkir Imom al-Buxoriy tavalludining necha yilligi nishonlangan?--------------. 1225 yilligi
2000-yilda Burhonuddin al-Marg‘inoniy tavalludining necha yilligi nishonlangan?---. 910 yilligi
2017 yilning 9 oyida korrupsiya bilan bog‘liq jinoyatlar o‘tgan yilga nisbatan necha foizga kamaydi? A)33
2017 yil Orolbo‘yi mintaqasini rivojlantirish jamg‘armasi tuzilgan bo‘lib, unga qancha milliard so‘mdan ortiq mablag‘ yo‘naltirildi? A) 200
2017 yilda 15 ta oliy ta’lim muassasasida maxsus sirtqi bo‘limlar tashkil etilgan bo‘lib, ularda o‘rta maxsus ma’lumotga ega bo‘lgan qancha mingdan ortiq pedagoglar uchun oliy ma’lumot olish imkoniyati yaratildi? A)5 mingdan
2017 yilda 60 dan ortiq davlat va xalqaro tashkilotlar rahbarlari va vakillari bilan uchrashuvlar o‘tkazilishi natijasida nechtadan ortiq bitim va kelishuvlarga erishildi? A)400
2017 yilda nechtadan ortiq davlat va xalqaro tashkilotlar rahbarlari va vakillari bilan uchrashuvlar o‘tkazildi? A) 60
2017 yilda qancha milliard AQSH dollari hajmidagi savdo va sarmoyaviy shartnomalar imzolandi. A)60 milliard
2017 yilda hududlardagi filiallar soni nechtaga etdi? A)15
2017 yilda nechta oliy ta’lim muassasasida maxsus sirtqi bo‘limlar tashkil etildi? A) 15 ta
2017 yilda nechta bog‘cha kapital ta’mirlandi. A)195 ta
2017 yilda nechta maktabgacha ta’lim muassasasi rekonstruksiya qilindi va qurildi A)107 ta \
2017 yilda nechta oliy darajadagi tashriflar amalga oshirildi A) 21 ta
2017 yilda nechta umumta’lim maktabi kapital ta’mirlandi? A) 152 ta
2017 yilda nechta umumta’lim maktabi rekonstruksiya qilindi? 320 ta
2017 yilda qabul qilingan hujjat va kelishuvlarni o‘z vaqtida to‘liq bajarish maqsadida nechta “yo‘l xaritasi” ishlab chiqildi-----------40 ta
2017 yilda xorijiy universitetlar filiallari nechtaga etdi? A) 7 ta
2017 yilda yangi tashkil etilgan institut va filiallar hisobidan yurtimizdagi oliy ta’lim muassasalari soni nechtaga etdi? A)81 taga
2017 yilda yurtimizda gaz ishlab chiqarish hajmi necha milliard kub metrni tashkil etdi?----
2017 yilning o‘zida necha ming kvadrat metrdan ziyod namunaviy uy-joylar qurib foydalanishga topshirildi? A)800 ming
2017yilda barqaror iqtisodiy o‘sish sur’atlari necha foizni tashkil etdi? A)5,5
2017yilda eksport hajmi qariyb necha foizga ko‘paydi. A)15
2017yilda mamlakatimizda nechta sanoat zonasi faoliyati yo‘lga qo‘yildi A) 45
2017yilda mamlakatimizda nechta erkin iqtisodiy zonasi faoliyati yo‘lga qo‘yildi A) 12 ta
2017yilda shahar va qishloqlarimizda jami necha million kvadrat metrdan ziyod namunaviy uylar va ko‘pqavatli uy-joylar barpo etildi. A)3,5
2017yilda tashqi savdo aylanmasining ijobiy saldosi qancha million dollarga etdi? A)854
2017yilda yangi sanoat korxonalarini qurish, xizmat ko‘rsatish ob’ektlarini ishga tushirish, kichik biznes va xususiy tadbirkorliknirivojlantirish hisobidan necha mingdan ziyod yangi ish o‘rinlari tashkil etildi. A) 336 mingdan
36 ming baytdan iborat “Masnaviyi ma’naviy” asarining muallifi kim? a) Jaloliddin Rumiy
651-yilda arablar tomonidan qaysi shahar jangsiz egallangan? a)Marv
651-yili arablar … jangsiz Marv shahrini egallaydilar
654-yilda arablar qaysi shaharni egallaydilar?----- Maymurg‘
720-yilda So’g’dda boshlangan qo’zg’olonga kim boshchilik qilgan? a) Gurak va Divashtich
769-783-yillarda bo‘lib o‘tgan yirik xalq qo‘zg‘olonini aniqlang.--------- Muqanna qo‘zg‘oloni
769-783-yillarda Movarounnhrda bo’lib o’tgan qo’zg’olon tarixga qanday nom bilan kirgan? a) "Oq kiyimlilar” qo’zg’oloni
806 yilda xalifalikka qarshi Movarounnahrda kim boshchiligida qo’zg’olon ko’tariladi? a) Rofe ibn Lays
999-yilda Buxoroni Nasr Eloqxon boshchiligidagi qoraxoniylar tomonidan zabt etilgandan so‘ng …---------. Somoniylar hukmronligi barham topdi
Abu Ali ibn Sino qachon va qayerda tug‘ilgan?------------ 980-yilda Buxoro yaqinidagi Afshona qishlog‘ida tug‘ilgan
Abu Ali ibn Sino qanday oilada dunyoga kelgan?-------. mahalliy amaldor oilasida dunyoga kelgan.
Abu Ali ibn Sino qanday xizmatidan so‘ng somoniylarning saroy kutubxonasidan foydalanishga ruxsatoladi?---------Amir Nuh ibn Mansurni davolab tuzatgach
Abu Ali ibn Sino qayerda tavallud topgan? a) Afshonada
Abu Ali ibn Sino qaysi asarida kasalliklarning kelib chiqish sabablari va manbalari, diagnostika, muolajaussullari, dorivor o‘simliklar va dori-darmonlarning xususiyatlari, parhez, inson salomatligi uchun jismoniy tarbiyaning ahamiyati kabi tabobatning g‘oyat muhim masalalariga alohida e’tibor berilgan?--------------- “Al-qonun fit-tib”
Abu Ali ibn Sinonig “Al-qonun fit-tib” nechanchi asrgacha Yevropa tabobatida asosiy qo`llanma sifatida foydalanilgan?------------- XVII asrgacha
Abu Ali ibn Sinonig “Al-qonun fit-tib”asari nechanchi asrda lotin tiliga tarjima qilingan----------. XII asrda
Abu Mansur al-Motrudiy qayerda tug’ilgan? a) Motrudiy qishlog’ida
Abu Muslim qanday harakatga yetakchilik qilgan? a) Ummaviylarga qarshi xalq harakatga
Abu Nasr Farobiy qancha asar yozgan? a) dan ortiq
Abu Nasr Farobiy qayerda tug’ilgan? a) Farob qishlog’ida
Abu Rayhon Beruniy qachon va qayerda vafot etgan?-------1048-yilda G‘azna shahrida
Abu Rayhon Beruniy qayerda vafot etgan? a) yil G’aznada*
Abu Rayhon Beruniy qaysi shaharda tug‘ilgan?--------- Kat shahrida
Abul Abbos Abdulloh noibligi davrida Tohiriylar davlatining poytaxti qaysi shahargako‘chirilgan?--------Marvdan Nishopurga
Ahamoniylar sulolasidan bo‘lgan Bess qayerning satrapi edi?----- Baqtiriya
Ahmad nechanchi yilda vafot etgan?-------. 865-yilda
Al-Farg‘oniyning bizning davrimizgacha nechta asari yetib kelgan?---------. 8 ta
Al-Farg‘oniyning qaysi asari XII asrdayoq lotin tiliga tarjima qilingan?----------------- “Samoviy harakatlar va umumiy ilmi nujum”
Al-Xorazmiy qaysi fanlar rivojiga o’z hissasini qo’shgan? a) Matematika, astranomiya, geografiya
Aleksandr Makedonskiyga Amudaryodan ikki podsho Kir II va Doro I kechib o‘tgani va ikkalasi ham mag‘lubiyatga uchragani, shuning uchun bu yurishga yaxshi tayyorgarlik ko‘rishi lozimligi to‘g‘risidagi maslahatni kim bergan edi?-----.Aristotel
Aleksandr bostirib kelayotganda Baqtriya satrapi kim edi? a)Bess
Amir Temir qayerda tug’ilgan?a) Xo’jailg’or qishlog’ida
Amir Temur 1381-yilda qaysi hududlarni egallagan? a) Hirot, Seiston, Mozandaron
Amir Temur bilan diplomatik munosabatlar olib borgan Genrix III qayerning hukmdori edi?----------. Kastiliya (Ispaniy1. qiroli
Amir Temur birinchi bo’lib qo’shinni yetti qismga bo’lganligi haqida qaysi yozuvchi ma’lumot bergan?a) Sharofiddin Ali Yazdiy
Amir Temur davrida Samarqand shahrining nechta darvozasi bo’lgan? a) Oltita
Amir Temur davrida Samarqandda qaysi sohalar yuksak darajada rivoj topgan? a) Savdo va hunarmandchilik
Amir Temur Fors hududini kimga bergan? a) Pirmuhammadga
Amir Temur Fransiya va Angliyaga jo‘natgan elchilari orqali ularga nimalarni taklif etadi?------------ikki mamlakatning savdogarlari uchun erkin savdo munosabatlari olib borilishini ta’minlash va agar qirol hamda gersoglar rozi bo‘lsalar, bu erkin savdoni tegishli bitim yoki shartnoma bilan mustahkamlashni
Amir Temur Fransiya va Angliyaga jo‘natgan elchilari qachon Parijga yetib keladi?------1403-yil mayda
Amir Temur Klavixoni qaysi bog’da kutib olgan? a) Bog’i Dilkushoda
Amir Temur maktubda Fransiya qirolligi bilan qaysi sohani rivojlantirish ko’zda tutilgan edi? a) Savdo sohasini
Amir Temur mashhur Oqsaroyni qayerda qurgan? a) Sahrisabzga
Amir Temur necha yil mamlakatni boshqargan? a) yil davomida
Amir Temur o’z ixtiyori bilan taslim bo’lgan shaharlarga qanday o’lpon solig’i solgan? a) Moli omon
Amir Temur qachon Kesh viloyatining Dorug’asi etib tayinlangan? a) yoshida
Amir Temur qachon Movarounnahr amiri deb e’lon qilinadi? a) yil
Amir Temur qachon vafot etgan? a) yil 18-fevralda
Amir Temur qanday shaxs sifatida voyaga yetadi? --------- tulporlarni saralab ajrata oladigan mohir chavandoz va dovyurak bahodir sifatida
Amir Temur qanday tarixiy sharoitda Movarounnahrda siyosiy kurash maydoniga kirib keldi?---------- siyosiy vaziyat keskinlashgan, uning mustaqilligini ta’minlash zaruriyati ko‘ndalang bo‘lib turgan paytda
Amir Temur qarorgohi Ko’ksaroy va Bo’stonsaroylar qaysi shaharda joylashgan? a) Samarqandda
Amir Temur qaysi shaharda vafot etgan? a) O’tror shahrida yil 18-fevralda
Amir Temur qo’shinining asosiy jangovar qismi qanday harbiy bo’linmalardan iborat bo’lgan? a) Markaz, o’ng – burong’or va so’l – juvong’or qanotlardan
Amir Temur Shahrisabzda kimlarga atab maqbara qurdirgan? a) Otasi va Jahongirga maqbara
Amir Temur Sohibqiron nomi bilan bir qatorda yana qanday nomlar bilan ulug‘lanadi?-------- “Sohibi jahon” va “Sohibi adl”
Amir Temur tug’ilgan Xo’jailg’or qishlog’i hozirda qaysi tumanda joylashgan? a) Yakkabog’
Amir Temur va Balx hokimi Amir Husayn o’rtasida ittifoq qanday yuzaga kelgan?a) yilda Amir Temur Amir Husayinning kelgan? singlisini nikohiga olgandan so’ng
Amir Temur va Boyazid o’rtasidagi jang qachon bo’lib o’tgan? a) yil 20-iyulda Anqara yaqinida
Amir Temur vafotidan oldin kimni taxt vorisi etib tayinlaydi? a) Pirmuhammadni
Amir Temur vorislaridan qaysi biri Angliya qiroli Genrix IV bilan diplomatik aloqalarni faol olib borgan? a) Mironshoh Mirzo bilan
Amir Temur Xorazmga necha marta harbiy yurish qildi?--------besh marta
Amir Temur Xorazmga necha marta yurish qilgan? a) marta
Amir Temur Xorazmni qachon bo’ysundiradi? a) yilda
Amir Temur yodi xotirasiga atab bunyod etilgan temuriylar tarixi davlat muzeyining tantanali ochilish marosimi qachon bo'lib o'tdi?A) 1996-yil 18-oktabr
Amir Temur yoshligida nimalarga ishqiboz bo‘lib, qanday ishlar bilan mashg‘ul bo‘lishni yoqtirar edi?-------------chavandozlik va ovga ishqiboz bo‘lib, kamondan nishonga o‘q uzish, ot choptirib turli mashq va harbiy o‘yinlar bilan mashg‘ul bo‘lishni yoqtirar edi.
Amir Temurning Eron, Ozarbayjon, Iroq, Shom ustiga oshirgan yurishlari (3 marta) tarixga qanday nom bilan kirgan? a) yillik, 5 yillik va 7 yillik yurishlar
Amir Temurning piri kim bo’lgan? a) Shayx Shamsiddin kulol
Amr ibn Lays kim bo‘lgan? ---------Safforiylar hukmdori
Amudaryo shimolidagi hududlar arablar tomonidan qanday atalgan? a)Movаrounnahr
Amudaryoning narigi tomonida yashovchi elatlarni bo’ysundirmoqchi bo‘lgan Aleksandr Makedonskiyning birinchi bo‘lib yo‘lini to‘sgan shahar qaysi?--- Baqtiriya
Anaxita….--- hosildorlik va suv ilohasi
Antik davr tarixchilarining xabar berishicha, Yunon- Baqtriya davlati tarixi qaysi voqeadan boshlanadi?------Diodot o‘zini podsho deb e’lon qilishi bilan
Antiox mamlakatni qancha muddat boshqardi?---. 20 yilcha
Antiox qachon Parfiya, Marg‘iyona, Baqtriya, So‘g‘diyonaga egalik qila boshladi? mil.av. 293-yilda
Antropolog olimlar qanday ishlar bilan shug‘ullanadi?- Qadimgi odamlarning suyaklarini tiklaydi
Arab xalifaligi davlatining birinchi xalifasini aniqlang.--------- Abu Bakr
Arab xalifaligi qachon og‘ir siyosiy tanglikka uchradi?------- VIII asr oxiri — IX asr boshlarida
Arablar dastlab Movarounnahrga nima maqsadda yurish qildilar?----------harbiy jihatdan tayyorgarlik ko‘rish, mahalliy hukmdorlarni sinash va turli xil o‘lja-yu boyliklar orttirish maqsadida
Arablar egallagan hududlaridan qanday soliqlar olganlar? a) Xiroj, ushr, zakot, jizya
Arablar kimning boshchiligida ilk bor Amudaryodan kechib o‘tib, Buxoro muzofotiga bostirib kiradilar?--------Ubaydulloh ibn Ziyod
Arablar O’rta Osiyoga kirib kelgunlarigacha qayerlarni egallaganlar? a)Misr, Suriya, Iroq, Falastin, Eron
Arablar tomonidan 50 kunlik qamal natijasida egallangan shahar nomini aniqlang.----- Poykand
Arablar tomonidan nomlangan Xuroson hududini aniqlang.------------Afg’onistonning shimoli, Eronning shimoli-sharqiy qismi va Janubiy Turkmanistondan to Amudaryogacha bo‘lgan hududlar
Arablar tomonidan qaysi hududlar Xuroson deb atalgan? a) Afg’onistonning shimoli, Eronning shimoliy-sharqiy qismi, Janubiy Turkmanistondan to Amudaryogacha bo’lgan hududlari
Arablar va Muqanna qo‘zg‘olonchilari o‘rtasidagi kurashning oxirgi bosqichi qayerda bo‘lib o‘tadi?--------. Keshda
Arablarning Movarounnahrga ilk bor hujumlari qaysi shaharlarni bosib olishdan boshlandi?------- Maymurg‘, Chag‘oniyon
Arkon — bu … dindagi eng muhim vazifa
Askarlarning umumiy soni jihatdan Xorazmshoh birmuncha ustunroq bo‘lishiga qaramasdan nima sababdan bu ustunlikdan foydalanish imkoni bo‘lmadi?---------. Xorazmshoh bilan sarkardalar o‘rtasida mavjud ixtiloflar
Avestoda So‘g‘da deb nomlangan hududni toping. --- Zarafshon va Qashqadaryo vodiysi
Badaxshon la’li ishlatilgan buyumlar qayerdan topilgan?------- Misr fir’avnlari maqbaralaridan
Baqtriya qachon Salavkiylar davlati tarkibidan ajralib chiqadi?-------mil.av. III asr o‘rtalarida
Behistun yozuvlarida Xvarazmish deb nomlangan hozirgi O‘zbekistondagi viloyatni aniqlang.-- Xorazm
Beruniy nechta yulduzning koordinatalari va yulduz kattaliklarini qayd etilgan yulduzlar jadvalini va dunyoning geografik xaritasini tuzgan?-------------- 1029
Beruniy qаnday sohalarga oid asarlar yozgan? a) Astronomiya, geografiya, matematika va tarix (dan ortiq)
Beruniyning mashhur asarlari?a) “Hindiston”, “Mineralogiya”, “Geodeziya”, “Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar”
Bir necha patriarxal oilalar urug‘ jamosini tashkil qilgan. Bu urug‘ jamoasi “Avesto”da nima deb atalgan?-----“Vis”
Birinchi Prezident I.Kaximov asarlarining 7-jildi qanday nomlanadi?B) "Biz kelajagimizni o'z qo'limiz bilan quramiz"
Birlashgan besh yuechji qabilalarining hukmdori kim bo‘ldi?----. Kudzula Kadfiz
Biror bir xalqning kelib chiqishi va rivojlanishi nima deyiladi?-------Etnogenez
bolqar, mesxeti turklari * 4.Hammasi to‘gri E)B va C
Bronza davrida quyidagi ko‘rsatilgan kashfiyotlardan qaysilari yuz bergan? 1) g‘ildirak ixtiro qilindi; 2) kulolchilik vujudga keldi; 3) o‘q-yoy kashf etildi; 4) kulolchilik charxi ixtiro qilindi; 5) nayza kashf qilindi; 6) arava kashf qilindi* 1, 4, 6 2. 2, 4, 6 3. 1, 3, 5 4. 1, 2, 6
Bronza qaysi metallar qorishmasidan tayyorlanadi?-----mis, qalay, qorg‘oshin
Bugungi kunda jahon dinlaridan biri bo‘lgan islom dini targ‘iboti dastlab qaysi shaharda va qachonboshlangan?--------- VII asr boshlari Makkada
Bugungi kunda yurtimizda qanchadan ziyod ommaviy axborot vositasi faoliyat ko‘rsatmoqda-----1 ming 500
Burhonuddin al-Marg‘inoniyning eng nodir asari berilgan qatorni belgilang?-----“Hidoya” ”
Buxoro ahlining iltimosi bilan Nasr Buxoroga kimni noib etib tayinlaydi?-----. Ismoilni
Buxoro amirligida kimga tashqi aloqalarni yuritish yuklatilgan edi?----------Devonbrgi
Buyuk ipak yo'lini tiklashga bag'ishlangan Boku konferensiyasi qachon bo'ldi?A) 1998-yil sentabrda
Buyuk ipak yo‘lida joylashgan shaharlarni ketma-ketlik bilan joylashtiring. 1. Dunxuan 2.Buxoro 3. Sian 4.Marv 5.Yorkent 6. Samarqand 7. Termiz* 3,1,5,6,2,7,4 2. 3,1,2,7,4,6,5 3. 1,2,4,6,7,3 4. 5,1,3,6,7,4,2
Buyuk mutafakkir Imom al-Buxoriy tavalludining 1225 yilligi Vatanimizda qachon nishonlandi?------------. 1998-yil oktabrda
BuyukIpak yo‘lining shimoliy tarmog‘i qaysi hududdan o‘tgan?---.Qang‘ davlati hududidan
Bеhustun yozuvlarida mamlakatimiz хalqlari haqida muhim ma’lumotlar qoldirgan hukmdor ?a)Doro I
CHetel valyutasining oldi-sotdi operatsiyalari hajmi liberalizatsiya davriga nisbatan necha barobar oshdi A)1,5
CHetel valyutasining oldi-sotdi operatsiyalari hajmi liberalizatsiya davriga nisbatan o‘rtacha necha dollarni tashkil etdi. A)1,3 milliard \
Chig‘atoy Mahmud Yalavochni noiblikdan chetlatgach uning o‘rniga kimni noib etib tayinlaydi?--------- Mas’udbek
Chig‘atoy qachon Mahmud Yalavochni noiblikdan chetlatishga majbur bo‘ldi?---. 1238-yilda
Chingizxon Binokat va Xo‘jand shaharlarini bosib olish uchun kimlarni uchinchi qo‘shinga qo‘mondonqilib tayinlaydi?-----------Oloqno‘yon va Suketu Cherbini
Chingizxon bosqini davrida O’tror hokimi kim edi?a) G’oirxon
Chingizxon Movarounnahrni qisqa muddat ichida zabt etish uchun butun harbiy kuchlarini necha qismgabo‘ldi? ------------. 4 qismga
Chingizxon o‘g‘li Jo‘ji boshliq mo‘g‘ul qo‘shiniga qaysi shaharlarni bosib olishni buyuradi? 1) Sig‘noq; 2) Xo‘jand; 3) O‘tror; 4) Jand; 5) O‘zgan; 6) Binokat; 7) Naxshab; 8 ) Yangikent *1. 1, 4, 5, 8 2. 1, 2, 4, 7 3. 2, 3, 6, 8 4. 1, 3, 5, 7
Chingizxon O‘trorni bosib olish uchun kimlarni qo‘shinga qo‘mondon qilib tayinlaydi?--------Chig‘atoy va O‘qtoyni
Chingizxon qachon Buxoroga yetib keladi? --------------- 1220-yilning fevralida
Chingizxon qachondan Xorazmshohlar hududiga yurishlarini boshlaydi? a) yil
Chingizxon qaysi o‘gliga G‘arbiy Mo‘g‘ulistonni va Tarbag‘atoyni taqsimlab beradi?---. Tuluga
Chingizxon qo‘shini Xorazmshohga yurish boshlaganida dastlab qaysi shahar ustiga yurish qildi?--------------O‘tror
Chingizxon qo‘shinlari qachon Urganchga yurish boshlaydi? -----1221-yilning boshida
Chingizxon Shimoliy Xitoyga hujum qilganida bu yerda qaysi sulola vakillari hokimiyat tepasida bo‘lgan? ----------Szin sulolasi
Chingizxon Shimoliy Xitoyni bosib olgach, u yerdan ko‘p o‘ljalar, cho‘rilar bilan kimlarniMo‘g‘ulistonga olib ketadi?---harbiy qurol yasaydigan va ularni ishlata biladigan mohir hunarmandlarni
Chingizxon Sulton Muhammadga qarshi qachon yurish boshladi? ---1219-yilning kuzida
Chingizxon taxtga o‘tirgach, birinchi bo‘lib qaysi qavmni o‘ziga bo‘ysundirgan? -----naymanlarni
Chingizxon Urganchga yurish qilgan paytda Xorazm yurtining sultoni kim edi? ---- Sulton Muhammad
Chingizxon Xorazmshohga yurish boshlaganida uning jami askarlar soni qancha edi? ---- 200 ming
Chingizxonga o‘z qo‘shinini zamonasining eng yaxshi harbiy qurol-aslahalari bilan ta’minlash imkonini bergan omilni aniqlang.----------- Xitoyni bosib olishi
Chingizxonning ikkinchi qo‘shiniga kim boshchilik qilgan? ----------. Jo‘ji
Chingizxonning qaysi o‘g‘liga Mo‘g‘uliston, Xitoy va Qirg‘izlar yeri beriladi? 1. Tuluga *2. O‘qtoyga 3. Chig‘atoyga 4. Jo‘ji
Chingizxonning vorisini aniqlang.-----. O‘qtoy
Chingizxonning Xorazmga yuborgan karvoni qayerda ushlab qolinadi?a) O’trorda
Chingizxonning Xorazmshoh Sulton Muhammadga yuborgan qimmatbaho mollar ortilgan katta karvoni kim tomonidan talangan? -----. G‘oirxon
ChingizxonXorazmshohlar davlatining kuch qudratini bilib olish va bu haqda ma’lumotlar to‘plashda kimlardan foydalangan? ----------- musulmon savdogarlardan
Cho‘llar va Amudaryo bo‘ylarida yashagan qabilalarni belgilang.--- massagetlar
d)Yirik zodogonlar
Dashti Qipchoqni sharqiy va g‘arbiy qismlarga nima ajratib turadi?---. Ural daryosi
Dastlabki sivilizatsiya tarixi qayerdan boshlangan edi?-Qadimgi Sharq
Davlat hujjatlari va elchilik aloqalari vaziri kim hisoblangan?------. amid ul-mulk
Davlatimizningoltin-valyuta zaxiralari 2017 yil davomida necha milliard dollarga ko‘paydi. A)1,1 milliard
Dehqon va chorvadorlardan qanday soliq olingan? a)Yasoq
Diniy tasavvurlar qaysi davrda vujudga kelgan?O’rta paleolit davrida
Doro I o‘zi yozdirgan Behistun bitiklari qaysi tillarda yozilgan?----fors, bobil, elam
Dovon davlati boshqa manbalarda qanday nomlanadi ?---. Parkana
Dovon davlati hozirgi qaysi hududda joylashgan?--- Farg‘onada
Dovon davlati mavjud bo‘lgan davrda Eron qanday atalganini aniqlang.-------- An’si
Dovon davlati qachon ko‘chmanchilar tomonidan bosib olingan?-----. milodiy II asrda
Dovon davlati qaysi davrlarda mavjud bo‘lgan?---. mil.av. III milodiy II asrlarda
Dovon davlati tarixi haqidagi batafsil ma’lumotlar qaysi manbalarda uchraydi?------- Xitoy yilnomalarida
Dovon davlati Xitoy manbalarida qanday nomlangan?---. Dovon
Dovon davlatining chegaralari janubda ….borardi.-----yuechjilar davlatigacha
Dovon davlatining poyaxti bo‘lgan Ershi quyidagi qaysi davlat tomonidan bosib olingan ?--------- Xitoy
Dovonda bo‘lgan Xitoy sayyohini aniqlang.---- Chjan Syan
Dunyoga dong‘i ketgan Al-Azhar diniy dorilfunun qaysi shaharda joylashgan?------. Qohira
Eftalilar O’rta Osiyo hududiga qachon kirib keladilar? a)V asr o’rtalarida
Eftaliylar davlati “Buyuk Ipak yo`li” orqali qaysi davlatlar bilan xalqaro savdoda faol qatnashardi?----. Xitoy, Hindiston, Eron va Vizantiya bilan
Eftaliylar davlatida qaysi hududlar dehqonchilik va bog‘dorchilik markazi hisoblangan?---Toxariston va Sug‘d
Eftaliylar so‘zi qaysi so‘zdan olingan?--- “Eftalon” deb yuritilgan shoh nomidan
Eftaliylarning asosiy mashg‘uloti nima bo‘lgan?---chorvachilik
Eftallar yozuvi nechta harfdan iborat bo’lgan? a)
Ellinlashtirish- bu….------sharqda mil.av. III-II asrlarda yunon madaniayatining tarqalishi va yangi umumlashgan madaniayat (yunon va mahalliy sharq madaniyatining) vujudga kelishi
Eneolit – bu …. mis-tosh davri
Eneolit davri qaysi mingyilliklarni o‘z ichiga oladi?---mil. avv. IV-III mingyilliklar
Eng qadimgi shaharlar va davlatlar tashkil topish davrini olimlar nima deb ataydilar? -sivilizitsiya
Eng qadimgi urug‘chilik tuzumi qaysi davrni kelishi bilan nihoyasiga yetdi?--harbiy demokratiya
Erkak kishi jamiyat hayotida yetakchi mavqeiga ega bo‘lib, qarindoshlik munosabatlari ota tomoniga qarab belgilanadigan davr nomini aniqlang.--.patriarxat
Etnik munosabatlar — bu … 1. xalq va elatlarning kelib chiqishi 2. dehqonlar va oddiy o‘rtasidagi munosabatlar 3. urug‘ va qabilalar o‘rtasidagi o‘zaro munodabatlar 4. aholining o‘zaro aloqalari
Falakiyot, geografiya,matematika va tarix fanlari bo‘yich 160 dan ortiq asarlari bizgacha yetib kelganalloma kim? 1. Abu Ali ibn Sino 2. Abu Nasr Farobiy 3. Abu Rayhon Beruniy 4. Ahmad al-Farg‘oniy
Farg‘ona otlarini Xitoyliklar qanday ataganlar?--- “Samoviy otlar”
Farg‘onaning qaysi tog‘lari yonbag‘irlarida qadimdan jahonga mashhur bo‘lgan tulpor otlarni yetkazibberuvchi yilqichilik bilan shug‘ullanilgan?------ Qurama va Qoramozor
Farg’onada ilk o’rta asrlarda hukmdorlar nima deb atalgan? a)Ixshid
Fetishizm nima?Jonsiz narsa-buyumga sig'inish
G’aznaviylar davlatining poytaxti? a) G’azna shahri
Genrix III tomonidan kim Amir Temur huzuriga jo‘natilgan ikkinchi maxsus elchilarga boshliq qilib tayinlanadi? ---------- Klavixo
Grumbat kim? -------- Xioniylar hukmdori
Hadis nima? a) rivoyat, naql degan ma’nosini bildiradi
Hayotdagi barcha narsa va hodisalarning aloqadorligini o‘rganuvchi fanni aniqlang. 1. falsafa 2. tarix 3. metafizika 4. kalom
Hindistondan O‘rta Osiyoga qanday mahsulotlar keltirilgan? 1. jun gazlama, gilam 2. zeb-ziynat buyumlari 3. qimmatbaho toshlar 4. ip-gazlama 5.paxta chigit1,4,5 2. 3,4,5 3. 1,2,3 *4. 4,5
Hozirgi kunda O‘zbekistonimizning kitob fondlarida qancha mingdan ziyod qo‘lyozma asarlar saqlanmoqda? A)100 mingdan
Hozirgi kunda Sind daryosining qirg’oqlari qanday nomlar bilan ataladi? a) “Ot sakrash”, “Cho’li Jaloliy”
Hozirgi kunda yurtimizda nechta xalqaro va xorijiy nohukumat tashkilotlarining filial va vakolatxonalari faoliyat yuritmoqda?------29та
Hozirgi kunda yurtimizda necha mingdan ortiq nodavlat notijorat tashkiloti mavjud?---9 ming
Hozirgi vaqtda nechta litsenziya turi mavjud A)64 ta
Hozirgi vaqtda mavjud 64 ta litsenziya turidan nechtasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan beriladi? A)21 ta
Hozirgi vaqtda mavjud 64 ta litsenziya turidan nechtasi markaziy idoralar tomonidan beriladi? A)40 ta
Hozirgivaqtda Olmaliq kon-metallurgiya kombinati tomonidan qaysi konlarini o‘zlashtirishga kirishildi?---------- “YOshlik – 1”, “YOshlik – 2
I. Karimov “O‘zbekiston Qahramoni” unvoniga qachon sazovor bo‘ldi?----. 1994-yilda
I.A.Karimov qaysi asarida "Yangilangan jamiyatning siyosiy va davlat tuzilishi insonga uning siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy turmush tarzini erkin tanlab olishni kafolatlashi kerak" deya alohida ta'kidlagan?D) "O'zbekistonning o'z istiqlol va taraqqiyot yo'li"
I.A.Karimovning O'zbekiston Respublikasi Oliy majlisining birinchi chaqiriq birinchi sessiyasida so'zlagan ma'ruzasi qanday nomlangan?A) "O'zbekistonning siyosiy-ijtimoiy va iqtisodiy istiqbolming asosiy tamoyillari"
I.KarimovYaponiya prezidenti Akixito bilan qachon uchrashdi?-----2002-yil 28-31-iyul
Ibn Sino qayerda vafot etgan? a) yilda Hamаdon
Ikkinchi jahon urushi davrida O‘zbekistonda nechta korxona barpo etilgan?---. 280 ta
Ikkinchi jahon urushi yillarida G‘arbiy chegaralardagi dastlabki janglarda jasorat ko‘rsatgan, Qrim va Kavkazda ham dushman bilan olishib, mardlik va jasorati uchun I va II darajali “Shuhrat” va boshqa ordenlar hamda “Jasorat” medali bilan taqdirlangan toshkentlik o‘zbek jangchisini aniqlang?------- Zokir Karimov
Ikkinchi jahon urushi-yillarida O‘zbekistonga majburan ko‘chirilgan xalq va elatlarni ko‘rsating? 1.Pontiya greklari, nemislar, bolgarlar 2. Chechenlar, ingushlar, qirim totarlari, greklar
Ilk davlatchilikka o‘tish davrida qabilaga harbiy sardorlar boshchilik qilgan boshqaruv shakli nima deb atalgan?---harbiy demokratiya
Ilk o‘rta asr davlati hisoblangan Kidariylar davlatining nomi qanday kelib chiqqan?-------Kidar ismli hukmdor nomidan
Ilk o‘rta asr ganchkorligi san’atining nodir yodgorligi namunasi O‘zbekistonning qaysi hududidajoylashgan?--------Buxoroning Varaxsha yodgorliklarida
Ilk o‘rta asrlarda barpo etilgan Darg‘om kanali hozirda O‘zbekitonning qaysi hududida asosiy suv ombori hisoblanadi?---- Samarqand viloyati janubiy tumanlarida
Ilk o‘rta asrlarda Farg‘ona vodiysi o‘zining qanday xususiyati bilan mashhur edi? ---zotli otlari bilan
Ilk o‘rta asrlarda Farg‘onaning qanday yirik markaziy shaharlari mavjud edi?-------. Koson, Axsikat va Quva
Ilk o‘rta asrlarda qanday omil Choch va Eloqqa ichki va tashqi savdo-sotiqning kengayib, shaharlarning gavjumlashuviga imkon berdi? ---- karvon yo‘lining o‘lka orqali o‘tishi
Ilk o‘rta asrlarda Sug‘d hukmdorlari nima deb atalgan?----. ixshid
Ilk o‘rta asrlardagi mustaqil hokimliklarning eng yirigi qaysi biri edi?----------- Sug‘d
Ilk o‘rta asrlardagi Toxariston aholisining yozuvi qaysi yozuv asosida vujudga kelgan?-- baxtar
Ilk o‘rta asrlardagi Toxariston aholisining yozuvi qaysi yozuv asosida vujudga kelgan?-- baxtar
Ilk o‘rta asrlarning qudratli davlati hisoblangan Eftaliylar davlati qachon tashkil topgan? --- V asrning II yarmi va VI asrning boshlarida
Ilk o‘rta asrlarning qudratli davlati hisoblangan Eftaliylar davlati qaysi hududlarni o‘z ichiga olgan? 1) O‘rta Osiyo; 2) Mo‘g‘uliston; 3) Sharqiy Eron; 4) Shimoliy Hindiston; 5) Vizantiya;Sharqiy Turkiston; 7) Shimoliy Afg‘oniston; 8) Shimoliy Xitoy.* 1, 3, 4, 6 2. 1, 3, 6, 8 3. 1, 2, 4, 7, 8 4. 1, 2, 3, 7
Ilk o’rta asrlarda aholining ko’pchilik qismi qaysi dinga e’tiqod qilgan? a)Zardushtiylik
Imom al-Buxoriy islom ta’limotiga oid nechta asar yozgan?---------yigirmadan ortiq
Imom al-Buxoriy kim bo’lgan? a) Hadisshunos
Imom al-Buxoriy tavalludining 1225 yilligi munosabati bilan barpo etilgan “Imom al-Buxoriy yodgorlik majmuyi” qayerda bunyod etilgan?-------. Samarqand yaqinidagi Xartang qishlog‘ida
Imom al-Buxoriyning “Al-Jome as-sahih” asari qanday tuzilishga ega? a) Hadis kiritilgan
Imom al-Buxoriyning “Al-Jome` as-sahih” asariga nechta hadis kiritilgan?-----7275 ta hadis
Imom al-Buxoriyning zamondoshi va shogirdi at-Termiziy nechanchi yillarda yashab ijod qilgan?----------. 824-894-yillarda
Imom Al-Buxoriyning zamondoshlari shogirdi muhaddis olim kim? a) Abu Iso Muhammad at-Termiziy
Inoqlar nufuzini yo‘qotish uchun kurashgan hukmdorni aniqlang.-----Muhammad Amirxon
Inson o‘q-yoyni qaysi davrda kashf qilgan?----------Mezolit davrida
Insonni o‘rab turgan muhitda jonlar va ruhlarning mavjudligiga ishonish fanda nima deb ataladi?-------animizm
Insonning qaysi kashfiyoti qadimgi davrda odam ixtiyorida chopqir hayvonlar va qushlarni ovlash imkoniyati yaratdi. ----------o‘q-yoyning kashf etilishi
Ipak yo‘li savdosida Badxshondan asosan qanday maxsulot chiqarilgan?---la’l
Ipak yo‘li savdosida Farg‘onadan asosan qanday maxsulot chiqarilgan?---- zotli otlar
Iqtisodiy islohotlarning birinchi bosqichida O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi qabul qilgan sohaga oid qonunlarning uchinchi yo'nalishi to'g'ri ko'rsatilgan javob qatorini toping.B) xo'jalik yuritishni tartibga soluvchi qonunlar
ishlariamalga oshirilgan?---- milodiy II-III asrda
Islom dini kirib kelguncha Movorounnahr aholisi ko’pchilik qaysi dinga e’tiqod qilgan? a) Zardushtiylik
Islom dini nechanchi asrda paydo bo’lgan? a) VII asrda Arabiston ya.o.
Islom diniy ta’limotini asoslab beruvchi diniy ilm — bu …---- Fiqf
Ismoil Samoniy maqbarasi qayerda joylashgan?a) Buxoroda
Ismoil Somoniy butun Movarounnahr va Xurosonni o‘z qo‘li ostida birlashtirgandan so‘ng qaysi shaharni poytaxt deb e’lon qildi?---- Buxoroni
Ismoil Somoniy tomonidan birlashtirilgan Movаrounnahr va Xuroson hududida tashkil topgan somoniylar davlatining markazi qayer edi? a) Buxoro shahri
Istiqlol yillarida O'zbekistonda kadrlar bilan ishlash tajribasini tahlil qilib Birinchi Prezident I.Karimov kadrlarni uch toifaga bo'lgan edi. Undagi 2-toifaga qanday kadrlar kirishi ko'rsatilgan javob qatorini toping.C) befarq, loqayd odainlar, hech kimga qarshi gapirishni, dushman orttirishni istamaydigan kadrlar
Istiqlоlchilik hаrаkаti nаmоyandаlаri - bu a) Mаdаminbеk, Mullа Ergаsh, SHеrmuhаmmаdbеk, Ibrоhimbеk
IV asr o’rtalarida O’rta Osiyo hududiga qanday ko’chmanchi qabilalar kirib kelgan? a)Xion qabilalari
IX-X asrlarda Movarounnahr va Xorazm aholisining asosiy qismining mashg‘uloti nimadan iboratbo‘lgan?----------. sug‘orma dehqonchilik
IX-X asrlarda shahar arkida qanday binolar joylashgan?----------dargoh, xazina, zarbxona va qamoqxona
Ixshid — bu …. viloyat hokimi
Jadid adabiyotida qachon ilk nasriy asarlar e’lon qilingan?-----. 1910-yilda
Jahongir, saodatli, zafarli, g‘olib hukmdor degan ma’nolarni anglatuvchi so‘zni aniqlang.------------ sohibqiron
Jaloliddin jangda harbiy taktika tarixida birinchi bo‘lib qanday jang qilish uslubini qo‘llaydi?---- dushman suvoriylariga qarshi ot yonida turib piyoda jang qilish
Jaloliddin Manguberdi qachon vafot etgan? a) yilda
Jaloliddin Manguberdi qayerda mo’g’ullarni dastlabki yirik mag’lubiyatga uchratgan? a) G’aznada
Jaloliddin Manguberdi tavalludining 800 yilligi qachon nishonlangan?yilda
Jonbosqal’a va Qo‘yqirilganqal’a yodgorliklari qaysi davrga mansub?---mil.av. III-II asrlarda
Joriy yilda madaniy-gumanitar sohalarni rivojlantirish bo‘yicha nechta muhim hujjat qabul qilindi? 12 ta
Juma namozida hukmdor nomini aytib uning haqiga duo o‘qish …----. xutbadir
Kampirak devori qaysi vohaning atrofini o‘rab turgan?-------Buxoroning
Kashovarz kim?a) Qishloq jamoalarida yashovchi umumiy mol-mulkka ega bo’lgan erkin
Kesh viloyatining hukmdori Amir Hoji Barlos qaysi tomon qochadi?-----. Xuroson
Kichik Osiyo shaharlarini Eron poytaxtlari bilan bog‘lab turgan yo‘l qaysi?----“Shoh yo‘li”
Kim 1360—1361-yillarda Movarounnahrga birin-ketin ikki marta bostirib kiradi------ Mo‘g‘uliston xoni Tug‘luq Temur
Kim Chingizxon Buxoroga yurish qilgan paytda Buxoroda qozi lavozimida edi? --------- Badriddin Qozixon
Kim Chingizxon vafotidan so‘ng mo‘g‘ullar davlatining ulug‘ xoqoni qilib tayinlandi?-----. O‘qtoy
Kim Temurbekning piri bo‘lgan?------Shayx Shamsiddin Kulol
Kim Zardushtga xudo Ahuramazda va uning ezgu amallari haqidagi bilimlarni tarqatish uchun tanlanganini ma’lum qiladi?--------.Ahuramazdaning o‘zi
Kimlar bilan bo‘lgan to‘qnashuvda kidariylar O‘rta Osiyoni tark etishga majbur bo‘ladilar?---- eftaliylar
Kimlar old tomoniga mulkdorning surati, orqasiga ot, gajak dumli bars yoki qoplon tasviri tushirilgan chaqa-tangalar zarb etganlar?-------Choch tudunlari
Kimlar Rofe ibn Laysni qo‘lga olib, uni xalifaga taslim bo‘lishiga majbur qiladilar?---------- Nuh, Ahmad va Yahyo
Kimlar XIV asrning 50—60-yillarida Hisori Shodmon chegarasida o‘zlarini hokimi mutlaq deb e’lon qiladilar?------- Amir Husayn va Amir Yasovuriy
Kimning nikohi tufayli Amir Temur bilan Balx hokimi Amir Husayn o‘rtasida ittifoq yuzaga keladi?---- Uljoy Turkon Og‘o
Kir II (Кайхусрав) massagetlar ustiga yurishni qachon boshlagan?a) Miloddan avvalgi yilda*
Klavixoning Samarqandga amalga oshirgan safari taassurotlari qanday nomlar ostida nashr qilindi? a) “Buyuk Temur tarixi” va “Samarqandga sayohat kundaligi”
Ko‘kturk xati necha harflardan iborat?--- 38-40 ta
Ko’k tangri sharafiga nima qurbonlik qilingan? a) Qoraqashqa ot
Kushon davlati qachon parchalanib ketadi?----- milodiy IV asrda
Kushon davlati qachon tashkil topgan? a)M.av.I asrda
Kushon davlati qaysi hukmdor davrida o‘z taraqqiyotining cho‘qqisiga erishdi?--- Kanishka
Kushon davlatida qaysi hukmdor pul islohoti o‘tkazadi, zarb qilingan tangalar qadri ortadi?---- Vima Kadfiz
Kushon davlatida qaysi hukmdor davrida yangi-yangi saroylar bunyod etilgan?----- Kanishka
Kushon davlatida tangalar qanday metallardan zarb qilingan?------- oltin, kumush va misdan
Kushon davlatiga kimlar asos solgan? a)Yuechjilar
Kushonlar davlatida bosh kohin etib kimlar tayinlangan? a)Podshoh
Kushonlar qaysi hududlarga ko‘chib kelib o‘rnashdilar?----Yunon-Baqtriya davlati yerlariga
Lojuvard nima?-----Yarim nodir la’l
Lotin yozuviga asoslangan o'zbek alifbosini joriy etish to'g'risida"gi Qonun qabul qilingan sanani aniqlang.1993-yil 2-sentabr
M.D.H davlatlari rahbarlarining 1992-yil may oyida Toshkentda bo‘lib o‘tgan uchrashuvida O‘zbekiston tashabbusi bilan ….--.Kollektiv xavfsizlik to‘grisida shartnoma tuzildi
Ma‘lumki, “Oq kiyimliklar”ning qo‘zg‘oloni 776-yildan Buxoro vohasida kuchayib ketadi. Ushbu vohadaqaysi qal‘a qo‘zg‘olonchilar qo‘rg‘oniga aylantirilgan edi?------- Narshax qal‘asi
Ma’lumki, “eftal” degan nom ilk bor “xeptal” shaklida uchraydi. Bunday ma’lumotlarni qanday manbalarda uchratish mumkin?------ V asr arman manbalarida
Ma’lumki, Aleksandr Makedonskiy vafotidan so‘ng uning davlati qismlarga parchalanib ketadi. O‘rta Osiyo hududi qaysi davlat tarkibiga kiradi?------. Suriya
Ma’lumki, Amir Temurning atrofiga bolalikdagi do‘stlari va maktabdoshlari to‘planishib, birgalikda mashq qilar, musobaqalarda ishtirok etishar, asta-sekin navkar bo‘lishib, harbiy guruhga birlashib shakllana borishardi. Bu guruh orasida kimlar keyinchalik Amir Temurning safdoshlariga aylanib,uning qo‘shinida lashkarboshilik darajasigacha ko‘tarilganlar?-------Abbos Bahodir, Jahonshohbek, Qimori Inoq, Sulaymonshohbek, Sayfuddinbek
Ma’lumki, bronza davrida O‘rta Osiyo janubida dehqonchilik, shimolida esa …--baliqchilik rivojlandi
Ma’lumki, eng qadimgi odamlar tabiat nimani in’om etsa, shuni olgan, topgan yeguligi bilan qanoatlangan. Bu qadimgi mashg‘ulot nima deb nomlanadi?--o‘zlashtiruvchi xo‘jalik
Ma’lumki, Forobiy muallimus-soniy nomi bian ulug‘langan. Birinchi muallim kim hisoblangan?----. Aristotel
Ma’lumki, fors shohi Doro I o‘zining Behistun bitiklari orqali O‘rta Osiyoliklar haqida xabar bergan. Bu yozuvlar yozilgan Behistun qoyalari qayerda joylashgan?---. Erondagi Kirmonshoh shahri yaqinida
Ma’lumki, ibn Sino 450 dan ortiq asarlar yozgan, shulardan nechtasi tibbiyotga doir asarlar hisoblanadi?----------- 43 tasi
Ma’lumki, IX asrda Movarounnahrning hayotida o‘zgarishlar yuz beradi. Yurtga avval Nuh, so‘ngra …boshchilik qiladi.------ Ahmad
Ma’lumki, Muso al-Xorazmiy 20 dan ortiq asarlar yozgan. Ulardan bizgacha nechtasi yetib kelgan?---------- 10 tasi
Ma’lumki, odamlar so‘nggi paleolitda sun’iy tarzda olov hosil qilishni o‘rganib olgan edi. Odam olovni qay tarzda hosil qilgan?-----------. yog‘ochni bir-biriga ishqalash va chaqmoqtoshni bir-biriga urish orqali
Ma’lumki, qarluqlar davlatining poytaxti Suyob shahri bo‘lgan. Ushbu shahar qayerda joylashgan edi?-------. Chu daryosidan shimolroqda
Ma’lumki, Qoraxoniylar davlatni el-yurt va viloyatlarga bo‘lib idora qilganlar. Bu viloyatlarni kimlar boshqargan?-------- eloqxon va takin
Ma’lumki, Temur Malik mo‘g‘ullarga qarshi uzoq mudofaa janglarini olib borgan. Biroq, kuch kamligi uchun bor oziq-ovqatlarini va qurol-yarog‘larni kemaga yuklatib, Sirdaryoning quyi oqimi bo‘ylab suzibketadi. Temur Malik oziq-ovqat va qurol-yarog‘larni necha kemaga yuklatib suzib ketadi? 70 та
Ma’lumki, turklar Sirdaryo va Orol dengizi bo‘ylarigacha bo‘lgan yerlarni egallagach, Turk xoqonligining eftaliylar bilan to‘qnashishi muqarrar bo‘lib qoladi. Bunday murakkab siyosiy vaziyat xoqonlikni qaysi davlatlar bilan yaqinlashtiradi?----Eron va Vizantiya
Ma’lumki, turklarning g‘arbga tomon yurishiga boshchilik qilgan Istami “Yabg‘u xoqon” unvonini olgan. Yabg‘u xoqon nima?------ xoqon urug‘idan bo‘lgan el-yurt hokimi
Ma’lumki, VI asrda O‘rta Osiyo hududlarida o‘ndan ortiq mayda hokimliklar bo‘lgan. Turklar bu hokimliklardan qanday soliqlar undirgan?---------boj va yasoq
Ma’lumki, xalifa Ma’munga bergan yordami uchun Somonxudotning nabiralari ayrim shahar vaviloyatlarga noib qilib tayinlanadi. Buning evaziga aka-uka somoniylar …------Movarounnahrning har yilgi xirojidan juda katta mablag‘ni tohiriylar orqali xalifa xazinasiga yuborib turadilar
Ma’mun halifaligi vaqtida Farg’onaga kim noib etib tayinlangan? a) Ahmad
Ma’mun halifaligi vaqtida Hirotga kim noib etib tayinlangan? a) Ilyos
Ma’mun halifaligi vaqtida Samarqandga kim noib etib tayinlangan? a) Nuh
Ma’mun halifaligi vaqtida Shosh va Ustrushonaga kim noib etib tayinlangan? a) Yaxyo
Ma’mun halifalik taxtiga o’tirgach kimlarni Movarounnahr viloyatlariga noib etib tayinlaydi? a) Somonhudot nabiralarini
Mahalliy aholini islom diniga kirgizish uchun arablar qanday islohot o’tkazgan? a)Nomoz o’qiganlarga pul bergan
Mahmud Torobiy kim bo‘lgan?------.toroblik g‘alvir yasovchi hunarmand
Mahmud Torobiy o‘z tarafdorlari bilan Buxoroga kirib olgach, shahar ichidagi qaysi saroyni qarorgoh qilib oladi?------- Robiya
Mahmud Torobiy o‘zini Buxoro va atrof viloyatlarining xalifasi, ya’ni hukmdori deb rasmiy ravishdae’lon qilgach, kimni Buxoro sadri deb e’lon qiladi?------. Shamsiddin Mahbubiy
Mahmud Torobiy qo‘zg‘olonida kimlarga qarshi kurashganlar?----mahalliy mulkdorlar va bosqinchilarga
Mahmud Zamaxshariy qayerda tavallud topgan? a) yilda Zamaxsharda
Mahmud Zamaxshariy qaysi shaharlarda hayot kechirib, arab tili va adabiyotini, diniy ilmlarini, xattotliksan’atini, arab maqolalari va urf-odatlarini chuqur o‘rgangan? 1) Buxoro; 2) Marv; 3) Nishopur; 4) Shom; 5) Bag‘dod; 6) Hirot; 7) Makka. *. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 2. 1, 2, 3, 4, 5, 6 3. 1, 3, 5 4. 1, 2, 4, 5, 7
Mahmud Zamaxshariy turli soha ilmlariga oid nechta asarlar yozib qoldirdi?---. 50 dan ortiq
Mahmud Zamaxshariyning “Al-Kashshof” asari nimaga bag`ishlangan?------------Qu’roni Karim tafsiriga
Mahmud Zamaxshariyning arab tili fonetikasi va morfologiyasiga bag‘ishlangan asari qanday nomlanadi?----------- “Al-Mufassal”
Malumki, YUNESKO tashkiloti Buxoro va Xiva shaharlarini madaniy qadryatlar ro‘yhatiga kiritdi. Anashu ro‘yxatda O‘zbekistondan yana qancha obyekt bor? 1. 100 ta 2. 411 ta 3. 610 ta 4. 222 ta
Mamlakatimizda qachondan o‘lim jazosi bekor qilindi?a) yil 1-yanvar
Mamlakatimizdaqisqa muddatda qancha yirik sanoat ob’ekti ishga tushirildi 161 ta
Mashhur muhaddis Imom al-Buxoriy nechanchi yillarda yashab ijod qilgan?-- 810-870-yillarda
Mezolit davri oxirida …-----inson hayvonlarni qo‘lga o‘rgata boshladi, ibtidoiy ziroatchilik va chorvachilik vujudga keldi
Mezolit davri qaysi yillarni o‘z ichiga oladi?------------mil. avv. 12-7 mingyilliklarni
Mezolit davriga oid O‘zbekistondagi manzilgohlarni aniqlang. -----Obishir, Qo‘shilish, Machay
Mezolit va neolit davrida odam …. mikrolitlar yasashni, toshga ishlov berishning silliqlash, arralash, sirlash va teshikchalar parmalashni o‘rganib oldi.
mil.av. 140-130-yillar oralig‘ida ….---ko‘chmanchi yuechji qabilalari Yunon-Baqtriya davlati hududiga bostirib kirdilar
Mil.av.V-IV asrlarda mahalliy hukmdorning qarorgohi bo‘lgan ulkan qal’a bunyod etilgan edi.Biz buni qaysi shahar xarobalaridan ko‘rishimiz mumkin?-----Qal’aliqir
mil.avv. 3-mingyillik o‘rtalarida O‘zbekiston hududida ...--------Patriarxat munosabatlarga o‘tish boshlangan.
Mirzo Ulug’bek qaysi qadimgi yunon olimlari asarlarini o’rgangan? a) Aflotun, Arastu, Gipparx, Ptolomey
Mitra nimaning yordamida yovuzlik va o‘lim xudosi bilan jang qiladi?-----o‘tli chaqmoqlar bilan
Mo‘g‘uliston hududidan topilgan Kultegin va Bilga xoqon bitiklari qaysi xat asosida yozilgan?--------. ko‘kturk yozuvi
Mo‘g‘ullar qachon Buxoroni egallashdi? ----------1220-yilning 16-fevralida
Mo‘g‘ullar tomonidan buzib tashlangan Marv vohasining sug‘orish tarmoqlarining bosh to‘g‘oninianiqlang.-----------. Sultonband
Mo’g’ullar davrida ziroatchilardan qanday soliq olingan?a) Kalon, hosilning 2 miqdorida
Moniy dinining arkoni nimalardan iborat. --------.ibodat, ro‘za, sadaqa
Movarounnahr aholisining mustaqillikka erishishi Arab xalifaligini …------katta boyliklardan mahrum bo‘lishiga va cho‘chishiga olib keldi.
Muhammad Aminxon hukmronligi yillarini aniqlang.----1846 – 1855-yillar
Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy nechanchi yillarda “Bayt ul-hikmat”da mudir sifatida faoliyat ko`rsatgan?------ 813-833-yillarda
Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy nechanchi yillarda yashab ijod qilgan?-- 783-850-yillarda
Muhammad Muso al-Xorazmiy nechanchi yillarda yashagan ? a) 850-yillar
Muhammad Xorazmshoh kimni taxt vorisi etib tayinlaydi? a) Jaloliddin Manguberdini
Muhammad Xorazmshoh kimni taxt vorisi etib tayinlaydi? -----Jaloliddin Manguberdi
Muhammad Yalovoch Movarounnahrni idora qilishda qayerni o’ziga qarorgoh qilgan? a) Xo’jand shahrini
Muqanna qay tariqa halok bo‘ladi?-------. istilochilarga taslim bo‘lishni istamasdan o‘zini yonib turgan tandirga tashlab halok bo‘ldi
Muso al-Xorazmiy kimning hukmdorligi davrida “Bayt ul-hikmat”da mudir sifatida faoliyat ko`rsatgan?----------- xalifa Ma’mun davrida
Muso al-Xorazmiy nomi matematika fanida qanday atama shaklida o‘z ifodasini topadi? .----------- Algoritm
Muso al-Xorazmiy o‘zining qaysi asari bilan matematika tarixida birinchi bo‘lib algebra faniga asoslogan?.------------ “Al-jabr val-muqobala’
Muso al-Xorazmiy qaysi fanlarning rivojiga ulkan hissa qo‘shdi?---------matematika, astronomiya va geografiya
Muso al-Xorazmiyning “Al-jabr val-muqobala” asari nechanchi asrda Ispaniyada lotin tiliga tarjima qilingan va qayta ishlangan?-------------. XII asrda
Muso al-Xorazmiyning geografiyaga oid asarini aniqlang. ------“Kitob surat ul-arz”
Muso al-Xorazmiyning qaysi asari asrlar davomida avlodlar qo‘lida yer o‘lchash, ariq chiqarish, bino qurish, merosini taqsimlash va boshqa turli hisob va o‘lchov ishlarida dasturulamal bo‘lib xizmat qilgan? ---------------“Al-jabr”
Muso al-Xorazmiyning quyidagi keltirilgan asarlardan qaysilari matematikaga oid asarlar hisoblanadi?-----------“Al-jabr val-muqobala’, “Hind hisobi haqida’
Muso al-Xorazmiyning tarixga oid asarlari berilgan qatorni belgilang?----------- “Kitob at-tarix”, “Yahudiylarning taqvimi va bayramlarini aniqlash haqida risola”
Mustaqil O'zbekiston Respublikasi tarixidagi quyidagi voqealarni ular sodir bo'lgan yillar bilan to'g'ri berilgan javobni toping.A) 1-c, 2-d, 3-b, 4-a
Mustaqil O‘zbekiston Respublikasining Moskvagi elchixonasi qachon ochildi? 1.1991-yilda 2.1993-yilda 3. 1992-yilda 4. 1994-yilda
Mustaqil O‘zbekistonda “Mehnat shuhrati ordeni” tasdiqlangan? 1. 1994-yil 5-may 2. 1993-yil 7-may 3. 1996-yil 26-aprel 4.1994-yil 4-may
Mustaqil O‘zbekistonda Do‘stlik ordeni qachon tasdiqlandi? 1.1994-yil 5-mayda 2.1993-yil 7-mayda 3. 1996-yil 17-iyunida 4. 1995-yilning 30 avgustida
Mustaqil O‘zbekistonda o‘tkazilayotgan barcha iqtisodiy islohotlarning yangi bosqichi …. 1.Iqtisodiy islohotlar strategiya va yonalishi shakllanishi bilan bogliqdir 2.Davlat mulkini xususiylashtirish bilan bogliqdir 3.Ko‘p ukladli iqtisodiyot asoslarining shakllanishi bilan bog‘liq 4.Yagona qonuniy to‘lov vositasi sifatida milliy valyuta – so‘mning muomalaga kiritilishi bilan bog‘liq
Mustaqil O‘zbekistonda ta’sis etilgan dastlabki ordenlardan birini aniqlang----------“Sog‘lom avlod uchun”
Mustaqillik ordeniga birinchi bo‘lib kim sazovor bo‘lgan?-------Qodiriy
Mustaqillik yillarida islom dunyosida aziz va mukarram hisoblangan quyidagi vatandoshlarimizni ularning necha yillik yubiley tantanalari nishonlanganligi bilan to'g'ri berilgan javobni toping.A) 1-b, 2-a, 3-d, 4-c
Mustаqil O’zbеkistоndа fаоliyat оlib bоruvchi pаrtiyalаrning nоmini ko’rsаtinga) NDPU, Milliy tiklаnish, Fidоkоrlаr, Аdоlаt, O’zR LDP
Mоvаrаunаhrdа shаybоniylаr sulоlаsi nеch yil dаvоm etdi?a) yil
Najjorlik — bu …. duradgorchilik
Najmiddin Kubro qanday iltijoli xitob ostida jang qilgan? a) Yo vatan, yo sharofatli o’lim
Nasr ibn Ahmad qaysi shaharni markazga aylantirdi?------. Samarqandni
Nasr II ning hukmronlik yillari nechanchi yillarga to‘g‘ri keladi?----------914-943 yillarga
Navoiy kimyo kombinati qachon ishga tushirilgan?----.1965-yilda
Necha kun davom etgan shiddatli jangda eftaliylar sosoniylardan yengiladilar?---. 8 kun
Necha yil hukmronlik qilgan Buyuk Xorazmshohlar davlati va uni boshqargan xonadon batamom halokbo‘ladi?--------134 йил
Nechanchi asrda Movarounnahr xalqi Arab xalifaligi istibdodidan abadiy xalos bo‘lgan?----------. IX asr oxirlarida
Nechanchi asrga kelib Movarounnahrning deyarli barcha viloyatlari somoniylar tasarrufiga o‘tadi?-------- IX asrning oxirgi choragida
Nechanchi yilda Al-Farg‘oniy tavalludining 1200 yilligi nishonlandi, Farg‘ona shahrida Al-Farg‘oniynomi bilan bog‘ yaratildi va buyuk allomaga haykal o‘rnatildi? ------1998-yilda
Nechanchi yilda arablarning Muhammad (s.a.v) atrofida birlashgan yagona davlati vujudga keldi?-------- 630-yilda
Nechanchi yilda Markaziy Osiyo bilan Eron temir yo'l tarmoqlari tutashtirildi?B) 1996-yil
Nechanchi yilda safforiylar va somoniylar o‘rtasida jang bo‘lib o‘tdi?-------. 900-yilda
Nechanchi yillarda Amir Temurning besh yillik urushi bo‘lib o‘tadi?--- 1392—1396-yillar
Nechanchi yillarda Chingizxon boshliq mo‘g‘ul qo‘shinlari Shimoliy Xitoyga hujum qilganlar? ------ 1211-1215-yillarda
Neolit davri oxirida odamlar ixtiro va kashfiyotlar orasida eng buyuklaridan birini aniqlang.---misdan foydalanish
Neolit davrida hunarmandchilik rivojiga zamin yaratgan omilni aniqlang. ------. paxsa imoratlar qurishni o‘rganib olishi.
Nima sababdan 710-yilda Samarqand hujumiga tayyorgarlik ko‘rayotgan Qutayba ibn Muslimningyurishi amalga oshmay qoladi?-------- Xorazmda boshlangan ichki ziddiyatlarning Qutaybani Xorazmga qo‘shin tortishga jalb etishi
Nima sababdan sosoniylar Eftaliylar davlatiga qarshi yurish qiladi? --. sosoniylarning tobora kuchayib borayotgan eftaliylar hujumidan xavfsirashlari sababli
Nima sababdan turklarning eftaliylar bilan to‘qnashishi arafasida Eron davlati va Turk xoqonligi yaqinlasha bordi? --------eftaliylar tazyiqida yashagan sosoniylar bu davlatning tamomila barbod bo‘lishidan manfaatdor edi
Nima sababdan Xorazm xalqining Sulton Muhammadga nisbatan e’tiqodi susayib ketgan edi?--------------- og‘ir soliqlar solinishi
Nima uchun 1220-yilning fevralida Buxoro qozisi o‘z oqsoqollarini Chingizxon oldiga shafqat so‘rabyuboradi?-------------. Buxoro dushman kuchini qaytarishga tayyor emasligi sababli
Nima uchun Chingizxon Xorazmga juda katta savdo va elchilar karvonini jo‘natadi? ---- Ikki buyuk davlatlar o‘rtasida savdo yo‘lini barpo qilish uchun
Nima uchun somoniylar mamlakatda dehqonchilik xo‘jaligini rivojlantirishga katta e’tibor berganlar?---------- dehqonchilik davlat xazinasiga katta daromad olib kelganligi uchun
O'zbekiston Liberal-demokratik partiyasining ijtimoiy-siyosiy 
Gazetasini aniqlang."XXI asr"
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Mahalla" hayriya jamg'armasini tashkil etish to'g'risidagi farmoni e'lon qilingan sanani aniqlang.B) 1992-yil 12-sentabr
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 1996-yil oktabrdagi Farmoni bilan ...A) Inson huquqlari bo'yicha O'zbekiston Respublikasi Milliy Markazi tashkil etildi.
O'zbekiston Respublikasida iqtisodiy islohotlarning birinchi bosqichida Oliy Kengash tomonidan qabul qilingan iqtisodiy sohaga oid qonunlarning to'rtinchi yo'nalishi to'g'ri ko'rsatilgan qatorni toping?A) O'zbekistonning tashqi iqtisodiy faoliyatini belgilab beruvchi huquqiy normalar
O'zbekiston Respublikasining "Siyosiy partiyalar to'g'risida"gi qonuni qachon qabul qilingan?1996-yil 26-dekabrda
O'zbekiston SSR Oliy Kengashining tarixiy ahamiyatga ega bo’lgan o'n birinchi chaqiriq 11-sessiyasi bo'lib o'tgan sanani aniqlang.B) 1989-yil 20-oktabr
O'zbekistonda iqtisodiyotni isloh qilishning birinchi bosqichi ...A) narxlarni to'la erkinlashtirish bilan tugadi.
O‘rta asr shaharlarining uch qismidan biri bo‘lgan ark qanday ma’noni anglatadi?-------. shaharning hokim qasri joylashgan qismi
O‘rta asr shaharlarining uch qismidan biri bo‘lgan ark qanday ma’noni anglatadi?-------. shaharning hokim qasri joylashgan qismi
O‘rta asrlarda shahar devorlari bo‘ylab oqib o‘tgan anhor mudofaa inshooti vazifasini bajarardi. Ushbumudofaa inshooti nima deb nomlanadi?--- xandaq
O‘rta asrlarda shahar devorlari bo‘ylab oqib o‘tgan anhor mudofaa inshooti vazifasini bajarardi. Ushbumudofaa inshooti nima deb nomlanadi?--- xandaq
O‘rta asrlarda shaharlar necha qismdan iborat bo‘lgan va ular nima deb yuritilgan?--------- uch qismdan: ark, shahriston, rabod
O‘rta asrlarda shaharlarning tashqi mavzesi nima deb ataladi?----. rabot
O‘rta asrlarda shaharlarning tashqi mavzesi nima deb ataladi?----. rabot
O‘rta asrlarda shaharning hokim qasri joylashgan qismi nima deyiladi?-------- ark
O‘rta asrlarda shaharning hokim qasri joylashgan qismi nima deyiladi?-------- ark
O‘rta asrlardagi O‘tror shahri qayerda joylashgan edi? -------- Sirdaryo bo‘yida
O‘rta Osiyo hududida dehqonchilik qaysi davrda vujudga kelgan?------Neolitda
O‘rta Osiyoda Zardushtiylik dini qachon vujudga kelgan?-------. mil.av I ming yillik
O‘rta Osiyoda Zardushtiylik dini qaysi vaqtda kurtak yoza boshlagan?--------- odamlar tabiatni ilohiylashtirgan kezlarda
O‘rta Osiyodagi bronza davri dehqonlarining manzilgohlarini aniqlang.---Zamonbobo;
O‘rta Osiyodagi qaysi hududda yunon yozuvi, yunon og‘irlik o‘lchov birliklari, pul munosabatlari, hunarmanchilik va san’at buyumlari tarqaladi?-------Baqtriya
O‘rta Osiyodan Xitoyga qanday mahsulotlar tashib olib ketilgan? jun gazlama 2.uzum, yong‘oq 3.anoq, yong‘oq 4.dehqonchilik mahsulotlari 5.zotli otlar 6.ziravorlar* 2,3,4 2.3,5,6 3. 1,2,5 4. 1,3,6
O‘rta Osiyoga hujum qilgan xion qabilalari qaysi hududdan kelishgan edi?----Yettisuv va Sharqiy Turkistondan
O‘rta Osiyoni tark etgan kidariylar Shimoliy Hindistonda necha yil hukmronlik qiladilar?--- 75 yil
O‘rta Osiyoning janubiy viloyatlarida aholi qachondan boshlab ziroatchilikka o‘tgan?------miloddan avvalgi VI-V mingyilliklar boshlaridan
O‘tror qamalining dastlabki kunlaridanoq shahar hokimiyatining vakili …… boshliq sulton tomonidan qatl etilgan O‘tror qozisining avlodlari mug‘ullar tomoniga o‘tib ketadilar. ----------.Safiy Aqra’ Hojib, Badruddin Amid
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti I. A. Karimovning besh tamoyil deb ataluvchi dasturi nimani o‘zida aks ettiradi ?-----. Respublika bozor iqtisodiyotiga o‘tish yo‘lini
O‘zbekiston Respublikasidagi bayram kunlari belgilab qo‘yilgan qonunni ko‘rsating------------- “Bayram kunlari haqida” gi qonuni 616.,,IstiqlolsharofatidabilanxalqimizmuqaddasQuroniKarimo‘zbektilidao‘qishbaxtigamuyassarbo‘ldiQuronio‘zbekchagaizohlitarjimaqilganolimkim? 1.Ziyovuddin Boboxon 2.Aloyiddin Mansur 3.Muxammad Latif Julanov 4.Alixon To‘ra
O‘zbekiston hududidagi eng qadimgi davlatlarning yoshi necha yildan kam emas.---2700 yildan kam emas
O‘zbekiston hududidagi eng qadimgi shaharlarni belgilang.--Yerqo‘rg‘on, Uzunqir va Afrosiyob
O‘zbekiston hududidagi mil. avv. II mingyillikka oid dehqonchilik va chorvachilik manzilgohlarini ko‘rsating.---. Sopollitepa;
O‘zbekiston hududlarida miloddan avvalgi VII-VI asrlarda tashkil topgan eng qadimgi davlat birlashmalarini aniqlang.-----Qadimgi Xorazm va Qadimgi Baqtriya
O‘zbekiston qishloq xo‘jalik mashinasozligi ishlab chiqarish birlashmasi qachon tashkil etildi?----.1976-yil
O‘zbekiston Respublikasi malakali va faxrli unvonlarni …---- Respublika Prezidenti beradi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentligiga umumxalq saylovlari qaysi yillarda bo‘lib o‘tgan edi?a) 1991, 1995, 2000-yillar
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Maxkamasi qarori bilan Axmad al Farobiy 1200 yilik yubiley to‘yi qachon o‘tkazildi ? ---------- 1998-yil 23-oktabrda
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi loyihasi birinchi marta umumxalq muhokamasi uchun qachon matbuotda e'lon qilingan edi?a) yil 26-sentabr
O‘zbekistonda nechanchi yil “Yoshlar yili” deb nomlangan?a)
O‘zbekistonda o‘tkazilgan yer- suv islohotining vazifasi nima edi ? 1.aholini boy qismi qo‘lidagi katta yerlarni musodara qilish, Yevropalik kelgindi aholi bilan yerli xalqlar o‘rtasida yer-suv masalasida vujudga kelgan tengsizlik munosabatlariga barham berish. 2. mehnatkash aholini sovetlar tevaragiga jipslashtirish 3. Yirik savdogarlar, amaldorlarning yerlarini, ot-ulov va asbob-uskunalarni tortib olish * 4. A,B E)A, B, C
O‘zbekistondagi mazilgohlardan qay birida shaharning ilk alomatlari ko‘zga tashlanadi?--.Jarqo‘ton
O‘zbekistondagi qadimgi madaniy yodgrolik Teshiktosh go‘ri nechanchi yilda topib tekshirilgan?--1938-yilda
O‘zbekistondagi qadimgi Teshiktosh madaniy yodgoroligi o‘zining qanday xususiyati bilan jahonga mashhurdir? -.8-9 yashar neandertal bolaning suyak qoldiqlari topilishi bilan
O‘zbekistondagi qaysi daryo qadimda “Politemit” deb nomlangan? ----- Zarafshon
O‘zbekistondagi qaysi madaniy yodgorlikdan ilk ibodatxona qoldiqlari topib o‘rganilgan?----Jarqo‘ton
O‘zbekistondagi qaysi qadimgi manzilgoh qoldiqlari topib tekshirilganda toshdan yasalgan eng qadimiy mehnat qurollari va chopperlar topilgan?--Seleng‘ur va Ko‘lbuloq
O‘zbekistonFidokorlar milliy demokratik partiyasi va ”O‘zbekiston milliy tiklanish”partiyasining birlashuv qurultoyi qachon bo‘lib o‘tdi? A)2003-yil oxirlari B)2008-yil 24-iyun C)2000-yil 14-aprel D)2008-yil 20-iyun
O‘zbekistonhududidagi eng qadimiy shaharlarning yoshi kamida ... yilni tashkil etadi.---2700
O‘zbekistonhududlarida so‘nggi poleolitga kelib..-------taqinchoqlar yasala boshlandi
O‘zbekistoniqtisodiyotining lokomotivlaridan biri bo‘lgan Muborak gazni qayta ishlash zavodida kelgusi yili qo‘shimcha ravishda necha kub metr tabiiy gazni oltingugurtdan tozalaydigan bloklar to‘liq faoliyat boshlaydi? A)6 milliard kub metr
O‘zbekistonning qaysi hududi VI-VII asrlarda O‘rta Osiyoda nasroniylik markazlaridan hisoblangan?----. Samarqandning Urgut tumani
O‘zbekistonPrezidentiI.KarimovkimgaO‘zbekistonning“Do‘stlikordeni” nitaqdimetgan? ----- Vaseda universiteti rektori Takayasi Okushimaga
O‘zbekistonRespublikasi Konstitutsiyasining fuqarolarning siyosiy huquq va erkinliklari mustahkamlangan bobini aniqlang. ---------VIII bobida
O‘zbekistonRespublikasi Konstitutsiyasining qaysi bobida respublika fuqarolarining shaxsiy huquq va erkinliklari bayon etilgan? --------VII bobida
O‘zbekistonRespublikasi Konstitutsiyasining qaysi moddasida “O‘zbekistonda demokratiya umuminsoniy prinsiplarga asoslanadi, ularga ko‘ra inson, uning hayoti, erkinligi, sha’ni, qadr-qimmati va boshqa daxlsiz huquqlari oliy qadriyat hisoblanadi. Demokratik huquq va erkinliklar Konstitutsiya va qonunlar bilan himoya qilinadi”deb belgilab qo‘yilgan? ------------.13-modda
O‘zbekistonRespublikasi Prezidenti I. A. Karomov ishtirok etgan Mashxad –Saraxis –Tajan temir yo‘lining ochilish marosimi qachon bo‘lib o‘tdi ? 1. 1996-yil fevral 2. 1995-yil dekabr 3.1996-yil may 4.1995-yil sentabr E)1996-yil noyabr
O‘zbekistonRespublikasida boj va kredit ishlarini qonun yo‘li bilan tartibga solish quyudagi qaysi organ vakolatiga kiradi ?----- Oliy Majlis
O‘zbekistonva Yaponiya o‘rtasida iqtisodiy hamkorlikni rivojlantirish va O‘zbekistondagi islohotlarni qo‘llab- quvvatlash to‘g‘risida Qo‘shma bayonot qachon imzolandi?-----------2002-yil 28-3-iyul
O‘zining ilk harbiy faoliyatini Amir Temur nima qilishdan boshlagan?-----ayrim viloyat amirlariga xizmat qilishdan
O’rta asr shaharlari necha qismdan iborat bo’lgan? a) qismdan
O’rta asrda Rabod qaysi qismi? a) Shaharning tashqi qismi
O’rta asrda Shaharning ichki qismi nima deb atalgan? a)Shahriston
O’rta Osiyo hududlarini bosib olishda Rossiya qaysi mamlakat bilan raqobatlashgan?a) Angliya
O’zbekiston tarixi bo’yicha eng qadimgi yozma manba?Avesto
O’zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntligigа birinchi umumхаlq sаylоvi qаchоn bo’lib o’tdi?a) yil 29 dеkаbr
O’zbеkistоndа “Mustaqillik Dеklаrаtsiyasi” qаchоn qаbul qilindi?a) yil iyundа
O’zbеkistоndа ilk bor Prеzidеntlik bоshqаruvi qаchоn jоriy etildi?a) yil 24 mаrtdа
O”zbekiston Respublikasi Prezidenti I. A. Karimovning “O‘zbekiston XXI asr bo‘sag‘asida: xavfsizlikka tahdid, taraqqiyot kafolatlari va barqarorlik shartlari” nomli asari nashr qilingan yilni aniqlang?----- 4. 1997-yil
O`zbekiston Respubning "O'zbekiston Respublikasi Markaziy Banki to`g'risida"gi Qonuni qabul qilingan sanani aniqlang. B) 1995-yil 21-dekabr
Odamlar ixtiyorida ortiqcha qishloq xo‘jaligi mahsulotlarining vujudga kelishi sababini aniqlang. 1.mehnat qurollarining bronzadan yasalganligi.hunarmandchilikning dehqonchilikdan ajralib chiqqanligi.ziroatchilik va chorvachiliknng vujudga kelishi.mehnat qurollarining temirdan yasalganligi.
Oliy Majlisning qaysi sessiyasida xalq ta’limi hamda uni isloh qilish to‘g‘risidagi qonun qabul qilindi? 1. XI sesiyada 2. X sessiyada 3. IX sesiyada 4. VII sessiyada
Olmaliq kimyo zavodi qachon ishga tushirilgan?-------.1969-yilda
Orolbo‘yi mintaqasini rivojlantirish maqsadida qancha ming kilometrdan ortiq ichki yo‘llar kapital ta’mirlandi va rekonstruksiya qilindi?-------------3 ming 664. 2017 yilda nechta umumta’lim maktabi yangitdan barpo etildi? 12та
Ota tomonidan yaqin qarindoshlarni bir necha avlodlaridan tashkil topan qarindoshlar jamoasi nima deb ataladi?---. patriarxal oila
Otasi Amir Temurni qachon Amir Joku Barlosning qizi Turmush Og‘oga uylantiradi?----1352-yilda \
Paleolit nechanchi ming yilliklargacha davom etgan?Miloddan avvalgi 2 mln yil-miloddan avvalgi 12 ming yil
Pandus nima? ---. bino yuqorisiga chiqaruvchi maxsus ko‘tarma yo‘l
Parfiya qachon Salavkiylar davlati tarkibidan ajralib chiqadi?-------2.mil.av. 250-yilda
Parfiya Salavkiylar davlati tarkididan ajralib chiqqach, qaysi davlatning raqibiga aylandi?-----Baqtriya
Paxsa imoratlar qurish qaysi davrdan boshlangan?-------Yangi tosh davridan
prinsiplarihaqida qo‘shma bayonot” qachon imzolangan?---------yil 28-31-iyul
Qa’m (shomon)diniga mansub aholi nimaga e’tiqod qilgan?a)Ko’k tangriga
Qachon mamlakatimizda ilk bor ikki palatali parlamentga savlovlar bo‘lib o‘tdi?a) yil dekabr-2005- yil yanvar
Qachon “Jaloliddin Manguberdi” ordeni ta’sis etilgan?----. 2000-yil 30-avgustda
Qachon Amir Temur Qazog‘onning nabirasi Uljoy Turkon Og‘oni o‘z nikohiga oladi?----1355-yilda
Qachon Amir Temurning yetti yillik urushi bo‘lib o‘tadi? -----1399—1404-yillarda
Qachon Chingizxon boshliq mo‘g‘ullar Samarqandga yetib kelganlar? -- 1220-yilning martida
Qachon Chingizxon Xorazmga har xil qimmatbaho mollar ortilgan 500 tuyadan hamda 450 musulmon savdogarlaridan tashkil topgan savdo va elchilar karvonini jo‘natadi? ---1218-yilda
Qachon Genrix III Amir Temur huzuriga ikkinchi marta maxsus elchilarni yuboradi?----- 1403-yil 21- mayda
Qachon kidariylar bilan sosoniylar o‘rtasidagi ziddiyat tobora kuchayib, ular bir-biriga dushman bo‘lib qolgan?--- V asr 30-50-yillarida
Qachon Klavixo boshliq Ispaniya elchilari Samarqandda bo‘ladilar?---------1404-yilning sentabr-noyabrida
Qachon mo‘g‘ullar davlatiga asos solingan? ----. 1206-yilda
Qachon Movarounnahrda amirlarning o‘zaro kurashi kuchayib, mamlakatda siyosiy parokandalik avjiga chiqadi?---- XIV asrning 50-yillari oxirida
Qachon Movraunnahr Arab xalifaligi istibdodidan abadiy xalos bo‘ldi?------ IX asrning oxirida
Qachon O'zbekiston Respublikasi Birinchi Prezidenti I.Karimov farmoni bilan "Zulfiya" nomidagi Davlat mukofoti ta'sis etildi?A) 1999-yil 10-iyun
Qachon O'zbekiston Respublikasi Mudofaa ishlari Vazirligi Mudofaa Vazirligiga aylantirildi?1992-yil 3-iyul
Qachon O‘rta Osiyoda xioniylar hukmronligi o‘rnatildi?--------- IV asrning 70-yillarida
Qachon O‘rta Osiyoning tabiiy boyliklarini o‘zlashtirish bilan bog‘liq tadqiqotlar avj oldi?----------.XIX asrning 90-yillarida va XX asrning boshida
Qachon Turk xoqonligi Eftaliylar davlati hududiga bostirib kirdi?----563-yilda
Qachon turklar Shimoliy Kavkaz yerlarini egallaydilar?--575-576 yillarda
Qachon va qayerda Qarluqlar davlati tashkil topgan?------. VIII asr o‘rtalarida Yettisuv o‘lkasida
Qachondan boshlab Arabiston yarim orolida yagona e‘tiqod asosida mamlakatni birlashtirish harakatiboshlandi?------ VII asr boshlari
Qachondan boshlab inoq lavozimining mavqeyi pasaya bordi?------- XIX asr o‘rtalaridan
Qachondan boshlab Movarounnahr va Xurosonda madaniy hayot yaxshilana boshlagan? a) IX asrdan
Qachondan boshlab shaharlar o‘ndan ortiq darvozali kattagina hunarmandchilik markaziga aylandi?------------IX-X asrlarda
QachonXorazm mintaqadagi yirik savda markazlaridan biriga aylangan?-----X-XI asrda 327.Ma’muniylar saroyida quyidagi qaysi mahkamalar faoliyat ko‘rsatgan? 1. ziroat 2. savdo-tijorat 3. moliya 4. shahar va qishloqlarda osoyishtalikni saqlash 5.harbiy 6. soliq 7.maorif *1.1,2,3,4,5,6 2.2,3,4,5,6 3.1,2,3,4,5,6,7 4.2,3,5,7
Qadimgi Baqtriya davlati qachon tashkil tashkil topgan edi?---.Mil.avv. VII asr
Qadimgi davrda nima sababdan misdan yasalgan qurollar keng tarqalmagan edi?-- mustahkam bo‘lmaganligi uchun.
Qadimgi dunyo tarixi qaysi manbalar asosida o‘rganiladi?- arxeologik va yozma manbalar
Qadimgi numizmatika - bu …-tangashunoslik fani
Qadimgi odamlarning urf-odatlarini o‘rganuvchi fan nima deb ataladi?--Etnografiya
Qadimgi rim va yunon tarixchilarining yozishlari bo‘yicha, saklar nechta guruhlarga bo‘lingan?---- 3 ta
Qadimgi so‘g‘diylarning eng yaqin qo‘shnilari baqtriyaliklarning yurti “Behistun yozuvlari” da qandaynomlangan?--- Baqtrish
Qadimgi tillarni o‘rganuvchi olimlar – bu …---Lingvistlar
Qadimgi Xorazm davlati qachon shakllangan?1. mil.av. VII asrda 2. mil.av. VIII asrda 3. mil.av. VI-IV asrlarda 4. milodiy IX asrda 1. 1,2,4 *2. 1,2,3 3. 2,3,4 4. 1,2,3,4
Qadimgi xorazmliklar yashagan hududni aniqlang.--- Amudaryoning quyi oqimida
Qadimgi xorazmliklarning yurti “Avesto” da qanday nomlangan?--- Xvarizam
Qadimgibitiklar bilan qaysi fan shug‘ullanadi?-epigrafika
Qadimgiqabilalar “dahyu”ga birlashishi sababini aniqlang.---------.O‘z hududlarini himoya qilish uchun
Qanday omil Muqanna qo‘zg‘olonchilarining yengilishiga asosiy sabab bo‘ldi?----------qo‘zg‘olonchilarning uyushqoqlik bilan harakat qila olmaganliklari
Qanday omil Qutaybaning Xorazmni egallashiga sabab bo‘ladi?--------- xorazmshoh Chag‘onning ukasi Hurzod boshliq qo‘zg‘olondan qo‘rqib, Qutaybaga yordam so‘rab murojaat qilishi
Qanday omillar Turk xoqonligining markazlashgan davlatga aylanishiga imkon bermadi?-----------katta qabilalar yoki qabilalar ittifoqining markaziy hokimiyatga bo‘ysunmaslikka intilishi, hududlardagi hokimliklarning mustaqil bo‘lishga intilishi;
Qanday sababga ko‘ra Aleksandr Makedonskiy Sirdaryo bo‘yida, Xo‘jand yaqinida tayanch markaz barpo etishga buyruq beradi?---- sak va massagetlarga qarshi kurashish uchun
Qanday sababga ko‘ra Kushon davlati parchalanib ketadi?-----. to‘xtovsiz urushlar oqibatida
Qanday sabablar “Oq kiyimliklar” qo`zg`oloning mag`lubiyatiga xizmat ko`rsatdi? *1) qo‘zg‘olonchilarning kamsonliligi 2) qo‘zg‘olonchilarning uyushqoqlik bilan harakat qila olmaganlari 3) qo‘zg‘olonchilar tarkibining turli tabaqa vakillaridan iboratligi 4) mahalliy muldorlarning arablar tomoniga o‘tib ketishi 5) Movarounnahrga doimiy xitoyliklarning hujumi 6) qo‘zg‘olonning uzoq davom etganligi 7) qo‘zg‘olonchilarning sodda va oddiy qurollarga ega bo‘lganligi *1. 2, 4, 6 2. 1, 3, 5, 7 3. 3, 4 4. 1, 4, 5
Qandimgazni qayta ishlash kompleksi ishga tushirilishi hisobidan 2018 yilda qo‘shimcha ravishda necha ming tonnadan ortiq oltingugurt ishlab chiqarish imkonini yaratiladi? A)106 ming tonnadan ortiq.
Qandimgazni qayta ishlash kompleksi ishga tushirilishi hisobidan 2018 yilda qo‘shimcha ravishda necha ming tonnadan ziyod kondensat ishlab chiqarish imkonini beradi? A)67 ming tonnadan \
Qandimgazni qayta ishlash kompleksi ishga tushirilishi hisobidan 2018 yilda qo‘shimcha ravishda qancha kub metr tabiiy gazni qayta ishlash imkonini yaratadi? 4 milliard 100 million \
Qang‘ davlatining gullab yashnashiga qanday omil sabab bo‘lgan?----------mamlakat hududidan Buyuk Ipak yo‘lining shimoliy tarmog‘i o‘tganligi
Qang‘ davlati hukm surgan yillarini aniqlang.--- mil.av. III milodiy III asrlarda
Qang‘ davlati aholisi qanday atalgan?---------Qang‘arlar
Qang‘ davlati markazlaridan birini aniqlang .----- Toshkent vohasi
Qang‘ davlatiga qachon asos solingan?---- mil.av III asr
Qang‘ davlatining asosiy shaharlari qayerda joylashgan edi?---- Sirdoaryo sohillarida
Qang‘ va Xitoy davlatlari o‘rtasida urush kelib chiqishiga nima sabab bo‘lgan?-----Buyuk Ipak yo‘lining shimoliy tarmog‘i uchun bo‘lgan kurash
Qarindoshlik munosabatlari ona tomonga qarab belgilanib, urug‘ va oila boshlig‘i ayol kishi bo‘lgan davr qanday nom bilan ataladi? --. matriarxat
Qarluqlar davlatining hukmdori qanday nom bilan yuritildi?-----. yabgu yoki jabg‘u
Qay tartibda mo‘g‘ullar bosib olingan viloyatlarni boshqarishdi?-----uluslarga taqsimlash asosida
Qayerda “Buyuk ipak yo‘li” ikki tarmoqqa bo‘lingan?--- Farg‘onada
Qayerda XIV asrning 50—60-yillarida O‘ljaytu Sulduz o‘zini hokimi mutlaq deb e’lon qiladi?---. Balxda
Qaysi alloma o‘zining falakiyotga oid asarlarida Kopernikdan qariyb besh asr muqaddam Yerning Quyosh atrofida aylanishi haqidagi fikrini o‘rta asrlarda birinchi bo‘lib ilgari surgan?---------------. Abu Rayhon Beruniy
Qaysi daryo bo‘yida Temuchinga “Chingiz” laqabi berilgan? ---. Onon daryosi
Qaysi davlat hukmdorlari Dovon davlatini bosib olmoqchi bo‘ldilar?---- Xitoy
Qaysi davlat savdogarlari Turkiston, Qozog‘iston, Itil bo‘yidagi Xazar va Bulg‘or podsholiklari shuningdek Sharqiy Yevropaning slavyan aholisi bilan savdo-sotiq olib borganlar? ----------. Xorazm davlati
Qaysi davlat Xitoy va sharqning boshqa mamlakatlari bilan bo‘lgan xalqaro savdoda muhim o‘rin tutgan?------ Dovon
Qaysi davrda aksariyat qabilalar o‘troq turmush-tarziga o‘tib doimiy turar-joylar qura boshlagan?-----------. Neolit davrida
Qaysi davrda inson tomonidan hayvonlar qo‘lga o‘rgatila boshlandi?--------Mezolit davrida
Qaysi davrda odamlar kulolchilik charxi va g‘ildirakni kashf qildilar?---Bronza davrida
Qaysi davrda tiriklayin tutib olingan hayvonlarni odamlar o‘ldirmasdan yegulik zahirasi sifatida saqlab qo‘yadigan bo‘lishdi? -------------Mezolit davrida
Qaysi davrda Tuproqqal’a shahriga ulug‘vor va muhtasham qurilish
Qaysi Eron shohi dastlab O’rta Osiyoga yurish qilgan? a) Kir II (Кайхусрав)
Qaysi hudud Muqanna qo‘zg‘olonining markazi hisoblangan-------. Sug‘d vohasi
Qaysi hududda yashovchi turkiy qabilalar Turk xoqonligi davlatiga asos solishdi?---- Oltoy va Janubiy Sibirda
Qaysi hududlar Aleksandr Makedonskiyga bo’ysunmasdan mustaqilligicha qoldi? ------ Xorazm, Toshkent, Farg‘ona
Qaysi hukmdor davrida Kushon davlati Xitoy imperiyasi bilan savdo va elchilik munosabatlarini yo‘lga qo‘yadi?----- Kanishka
Qaysi hukmdor davrida Kushon davlatida hukmdor nomi ko‘rsatilgan tanga zarb qilish boshlandi?----------. Vima Kadfiz
Qaysi sulola davrida imomlar, sayyidlar, shayxlar va sadrlarga e’tibor kuchayib, ularning obro‘yi har qachongidan ham balandga ko‘tariladi?------- qoraxoniylar
Qaysi voqea Chingizxon boshliq mo‘g‘ul qo‘shinlariga Movarounnahrga bostirib kirishiga bahona bo‘ldi? ------- O‘tror voqeasi va Ibn Kafroj Bug‘roning o‘ldirilishi
Qaysi voqea Chingizxonning Xorazmshohlar davlatiga yurish boshlashiga bahona bo‘ldi--------- O‘tror voqeasi va Ibn Kafroj Bug‘roning o‘ldirilishi
Qaysi voqea Xuroson va Movarounnahrda bir asrdan oshiqroq hukm surgan xalifalik hukmroligining tugaganligini bildirardi? Movarounnahrda somoniylarning noibligi tohiriylar tomonidan tan olinishi va somoniylarning tohiriylarga tobe sifatida Movarounnahrni idora etishi
Qaysi voqeadan so‘ng buxoroliklar har yili xalifalikka boj to‘lash, uylarining yarmini arablarga bo‘shatibberishga majbur etiladi?------arablar tomonidan Poykandning egallanishi
Qaysi voqeadan xabar topgan Spitamen qamalni to‘xtatadi va o‘z qo‘shinlarini sahro sari boshlab ketadi?--- yunonlarning katta kuchlari yaqinlashib kelayotganidan xabar topgach
Qaysi voqealar Xorazmshohlar va Chingizxon davlatlari o‘rtasida savdo aloqalari va elchilik munosabatlari tamomila uzilganini bildirar edi?----------Chingizxon tomonidan jo‘natilgan karvonning talanishi va Chingizxon elchisini Xorazmshoh tomonidan o‘ldirilishi
Qaysi xudo Ahuramazda va odamlar o‘rtasida vositachi bo‘lgan?-------Mitra
Qaysi xudo jangchi va o‘spirin qiyofasida tasvirlangan?-----------Mitra
Qaysi yili Jaloliddin Manguberdi tavalludining 800 yilligi mustaqil O‘zbekistonda keng nishonlandi?----1999йили
Qaysivoqeadan so‘ng Yunon –Baqtiriya davlatining jahondagi ko‘pgina davlatlar bilan xalqaro savdo-sotiq va madaniy aloqalar jonlandi?----------.Dajla daryosi bo‘yi-Salavkiyadan Baqtiriyagacha Karvon yo‘li qurub bitkazilgach
Qoraxoniy eloqxonlari orasida qayerning eloqxoni katta obro‘ga ega edi?------- Movarounnahr
Qoraxoniylar davlati taxtiga o‘tirgan arslonxon yoki bug‘roxon nima deb atalgan?------- “eloqxon”
Qoraxoniylar davrida shaharlar kimlar tomonidan boshqarilgan? --. shahar hokimi, rais tomonidan
Qoraxoniylar davrida viloyat boshqaruv ma’muriyatida kimlar xizmat qilgan?--------. vazirlar, sohibbaridlar, mustovfiylar
Qoraxoniylar qaysi shaharni davlat yoki viloyat poytaxtiga aylantirib, shaharlar bilan aloqa bog‘lashgaharakat qiladilar?-------- Bolasog‘un, Koshg‘ar, Taroz, O‘zgan, Samarqand va Buxoro
Qozog‘iston bilan strategik hamkorligimizni yanada chuqurlashtirish borasida necha milliard dollar miqdorida iqtisodiy bitimlar tuzildi. A)2 milliard
Qutayba ibn Muslim Buxorodagi aholini islom diniga kiritish maqsadida qanday ishni amalga oshirdi?--------- masjidga kelib ibodat qiluvchilar uchun 2 dirhamdan pul hadya etishni joriy etdi
Qutayba ibn Muslim Buxoroni egallagach, u yerda qanday ishlarni amalga oshiradi? 1) Buxoro shahrining markazida joylashgan zardushtiylar ibodatxonasini jome masjidga aylantirdi 2) Buxoroda arab me‘morchiligiga xos turli xil hashamatli inshootlar qurdirdi 3) sug‘diy tili xatida bitilgan asarlarni yo‘qotdi 4) buxoroliklarni turli xil soliqlardan ozod qildi 5) mahalliy aholini islom diniga kiritishga harakat qildi 6) aholiga turli xil yengilliklardan tashqari asirdagi mahbuslarni ham ozodlikka chiqardi *1. 1, 3, 5 2. 2, 4, 6 3. 1, 2, 6 4. 4, 5
Qutayba ibn Muslimning Samarqandga hujumi nechanchi yildan boshlangan?a) yildan
Qutayba nima sababdan 710-yil Samarqandga yurishni to’xtatib, Xorazmga yurish qiladi? a)Qutaybadan yordam so’raganligi uchun
Quyidagi unvonlardan 1996-yilda tasis etilganlarni ko‘rsating.-----”O‘zbekiston Respublikasi xalq shoiri”
Quyidagi asrlardan O‘zbekiston hududida ilk temir asriga o‘tish boshlanganini aniqlang. --- Mil.avv. IX-VIII asrlar
Quyidagi dinlardan qaysi biri Ko‘k Tangriga e’tiqod qiluvchi yakka xudolik dini hisoblanadi?--------. qam
Quyidagi hududlardan qay biri Chingizxon tomonidan Chig‘atoyga bo‘lib berildi?----- Sharqiy Turkiston, Yettisuv va Movarounnahr
Quyidagi hukmdorlardan qaysi biri o‘z nomlaridan mis chaqalar zarb etganlar?-------- Nuh va Ahmad
Quyidagi ko‘rsatilgan asarlardan qay biri Ahmad Yugnakiyga tegishli?----“Hibat ul-haqoyiq	”
Quyidagi ko‘rsatilgan asarlardan qay biri Muso al-Xorazmiyning astronomiyaga oid asari hisoblanadi?---------- “Zij” va “Usturlob bilan ishlash haqida kitob
Quyidagi ko‘rsatilgan qaysi asarlar mo‘g‘ullar davr tarixi, ayniqsa mo‘g‘ullar istibdodini o‘rganishda birinchi darajali manba hisoblanadi?------“Tabaqoti Nosiriy”, “Tarixi jahonkushoy”, “Jome at-tavorix”
Quyidagi ko‘rsatilgan sak guruhlaridan qaysi biri daryoning narigi tomonida yashovchi saklar nomini olgan?------ saka-tiay-taradarayya
Quyidagi qabilalardan qaysi birlari VI-VII asrlarda Turk xoqonligi tarkibiga kirgan?------- qarluqlar va o‘g‘uzlar
Quyidagi qaysi asarda odamlar va davlatlar orasidagi nizolar, baxillik va boshqa axloqiy qusurlar qoralanadi?----- “Husn-u Dil”
Quyidagi qaysi davlat shaharlari atrofidagi aholisi yerni ishlash, sholi va bug‘doy yetishtirish, bog‘dorchilik va uzum yetishtirishda katta yutuqlarga erishgan?-------Dovon
Quyidagi qaysi davlatda ulkan istehkomlar, qal’a, shahar ibodatxonalari, savdo va hunarmandchilik mahallalari barpo etiladi? ---Qang‘ davlati
Quyidagi qaysi din jon va ruhlarga, ota-bobolar ruhiga sig‘inish e’tiqodini tarbiyalagan?---------- qam
Quyidagi qaysi hokimliklar Chirchiq va Ohangaron vodiylarida mavjud bo‘lgan? ---Choch va Eloq
Quyidagi qaysi hokimlikni “dehqon” deb atalgan hukmdor boshqargan?---- Eloq
Quyidagi qaysi hudud aholisi budda diniga e’tiqod qilgan?-------- Toxariston
Quyidagi qaysi hududda o‘troq ziroatchi va savdo hunarmandchilik madaniyati vujudga kelgan?--- Toshkent vohasi
Quyidagi qaysi hududdan yarim nodir la’l toshi olingan?----Pomir tog‘lari
Quyidagi qaysi jarayon Turk xoqonligining ahvolini yanada og‘irlashtirdi?-------Vizantiya, Xitoy va Eron bilan doimiy raqobat
Quyidagi qaysi manzilgohdan bug‘doy, arpa saqlangan yirik-yirik xumlar topib o‘rganilgan? Sopollitepa
Quyidagi qaysi mashg‘ulotlar eng qadimgi odamlarning o‘zlashtiruvchi xo‘jaligiga mansub?---termachilik va ovchilik
Quyidagi qaysi O‘zbekistondagi madaniy yodgorlik dastlabki diniy e’tiqodlar bilan bog‘liq?---Teshiktosh
Quyidagi qaysi sulola islom dini ravnaqi, shubhasiz, O‘rta Osiyo aholisining mustaqil xalq bo‘libshakllanishida muhim ahamiyat kasb etdi---------- Somoniylar
Quyidagi qaysi tarixchi O‘rta Osiyo xaritasini yaratgan? -----.M.Qoshg‘ariy
Quyidagi qaysi xayriya jamg'armasi "Ma'naviyat va ma'rifat" jamoatchilik markazi qoshida tuzilgan?"Oltinmeros"
Quyidagi qaysi yo‘l Eron ahamoniylarining yo‘li bo‘lgan?---. “Shoh yo‘li”
Quyidagi qaysi yodgorliklardan sug‘d yozuvlari namunalari topilgan? 1) Qal’ai Mug‘; 2) Ajinatepa; 3) Bolaliktepa; 4) Varaxsha; 5) Turfan;Qiziltepa; 7) Kaltaminor; 8) Afrosiyob1, 5, 7 *	2. 1, 5, 8 3. 2, 4, 6, 8 4. 1, 3, 5, 7
Quyidagi qaysi yodgorlikliklardan kushon-baqtriya alifbosidagi yozuv namunalari topilganligini aniqlang.-------Qadimgi Termiz
Quyidagi shaharlar orasidan Dovon davlatiga tegishli manzilgohlarini aniqlang 1. Uchtepa 2. Uchqo‘rg‘on 3. Sho‘raboshat 4. Dalvarzintepa1,3,4 2. 2,4 3. 1,2 * 4. 2,3
Quyidagi siyosiy partiyalarni ular tashkil topgan vaqti bilan berilgan to'g'ri javobni toping.a) 1991-yil, 1-noyabr; b) 1995-yil, 3-iyun; c) 1995-yil, 18-fevral; d) 1998-yil, 28-dekabr C) 1-d, 2-a, 3-b, 4-c
Quyidagi yodgorliklarning qaysi birida 12 metrli budda haykali topib o‘rganilgan?--------Quva
Quyidagi yozuvlardan qaysi biri qadimgi oromiy yozuvi asosida vujudga kelgan?---------sug‘d va xorazm
Quyidagi yozuvlardan qaysi biri qadimgi oromiy yozuvi asosida vujudga kelgan?---------sug‘d va xorazm
Quyidagilardan qaysi o‘zbek demokratik shoiri o‘zi bitgan satirik she’rlarida mustamlakachi ma’murlar, hukmdorlar va ruhoniylar xatti-harakatlarini tahqid qilgan?----- Zavqiy \
Quyidagiqaysi davlatning tarixchilar uchun muhim bo‘lgan, uning tashkil topgan va inqirozga yuz tutish yillari aniqlanmagan? ---.Dovon davlatida
Quyidagiqaysi din jon va ruhlarga,ota-bobolar ruhiga sig‘inish e’tiqodini tarbiyalagan?	-.Shomoniylik
Qаysi yillаrdа аrаb аlifbоsidаn lоtin аlifbоsigа o’tildi?a) yillаr охiridа
Rofe ibn Lays qo‘zg‘oloni qaysi hududlarga tarqaladi?------- Samarqand, Shosh, Farg‘ona, Buxoro, Naxshab va Xorazm
Rossiyadan Turkiston o‘lkasiga ko‘chib kelgan dehqonlarga qanday imtiyozlar berilgan?--------------.Ko‘chib kelgan aholi 5 yil davomida soliqlardan ozod etilgan, 5 yil davomida soliqlarni yarmini to‘lagan
Rus mustаmlаkаchilаrigа qаrshi 1873-1876 yillаrdа bo’lib o’tgаn qo’zg’оlоngа kim bоshchilik qilgаn?a) Po’lаtхоn
Ruxsat berishga oid nechta hujjat mavjud? A)220 ta
Ruxsat berishga oid 220 ta hujjatdan nechtasi uchun respublika va viloyat organlariga murojaatqilishgato‘g‘rikeladi.-----209
Ruxsat berishga oid 220 ta hujjatdan faqatgina nechtasini tuman yoki shaharlarda olish mumkin? A)11 ta
Rоssiya vа Buхоrо o’rtаsidа tinchlik to’g’risidа sulh qаchоn tuzildi?a) y iyundа
Rоssiya vа Хivа o’rtаsidа Хivа хоnligining qаrаm dаvlаtgа аylаntirilishi hаqidаgi bitim qаchоn imzоlаndi?a) yil
Sa’diy Sheroziyning (1219-1293) mashhur asarlari qaysilar? a) “Guliston”, “Bo’ston”
Sabuqtegindan so’ng G’aznaviylar davlati hukmdori kim bo’lgan? a) Mahmud G’aznaviy
Saka-tigra-xaudalar yashagan hududni belgilang.------ Hozirgi Toshkent viloyati va Janubiy Qo‘zog‘iston yerlarida
Saljuqiylar davlatiga kimlar asos solgan? a) Og’uzlar
Saljuqiylar hukmdori Malikshoh o‘z ma’murlaridan kimni Xorazmga noib qilib tayinlaydi?---------- Anushteginni
Samarqanda 1365-yillarda qanday qo’zg’olon boshlangan edi? a) Sarbadorlar harakati
Sarrojlik — bu …. egar-jabduq yasash
Sezgilar vositasida anglab olish mumkin bo‘lmagan obyektlarni (sifat, mazmun, mohiyat, hodis1.tadqiq etuvchi fan qanday atalgan?--------falsafa
Shahriston — bu …	. shaharning ichki qismi
Shahriston — bu …	. shaharning ichki qismi
Shamsiddin Mahbubiy kim bo‘lgan?------ Mahmud Torobiyning yaqin safdoshi
Shanxay Hamkorlik tashkilotini tuzish tashabbuskorlari bo‘lgan davlatlarni aniqlang.a) Xitoy, Rossiya, Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Tojikiston
Sharqda “Shayx ur-rais’, G`arbda esa “Avisenna” nomlari bilan shuhrat topgan vatandoshimizni aniqlang.---------Abu Ali ibn Sino
Sharqiy qoraxoniylar poytaxti qayer edi?---------- Bolasog‘un
Shayx ur-rais — bu …---. donishmandlar sardori
Shаybоniylаr dаvridа nеchаnchi yildаn bоshlаb Buхоrо хоnligi tаshkil tоpgаn hisоblаnаdi?a)
Sivilizatsiya nima?Eng qadimgi shahar va davlatning tashkil topishi
So‘g‘diyonadan Xitoyga nimalar olib borilgan? 1. jun gazlama, gilam 2. zeb-ziynat buyumlari 3. qimmatbaho toshlar 4. ip-gazlama 5.paxta chigit1,4,5 2. 3,4,5 *3. 1,2,3 4. 4,5
So’g’d va Xorazm yozuvlari qaysi yozuv asosida vujudga kelgan? a)Oromiy yozuvi asosida
Somoniylar boshqaruv tizimida bosh boshqaruv mahkamasini aniqlang.--------. vazir devoni
Somoniylar boshqaruvi asosan nechta devon orqali idora qilinardi?----- 10
Somoniylar boshqaruvi tizimida ma’muriy, siyosiy va xo‘jalik tartiboti qaysi mahkama nazorati ostidatutib turilardi? 1. vazir devoni 2. amir dargohi 3. hojib ul-hujob 4. sohibi shurat
Somoniylar boshqaruvida barcha devon boshliqlari kimga tobe edi?------ vazir
Somoniylar davlati qachon barham topgan? a) yilda
Somoniylar davlatida qayiqsozlik qayerda taraqqiy etgan? a) Xorazm va Termizda*
Somoniylar davlatida qog’oz qaysi shaharda ishlab chiqarilgan? a) Samarqandda
Somoniylar davlatni nechta devonlik asosida boshqarganlar? a) ta devonlik
Somoniylar davrida ... dan xazinaga tushadigan daromad kirim-chiqimining kattagina qismini qoplar edi?--------. xiroj
Somoniylar davrida “hojib ul-hujob” yoki “hojibi buzruk” unvoniga ega bo`lgan shaxslar qandayvazifalarga ega edilar? -----ular hojiblarning boshlig‘i bo‘lib, bunday unvon Somoniylar saroyidagi oliy unvon hisoblanardi. U saroyda turar va dargohning ishlarini boshqarar edi
Somoniylar davrida harbiy qo‘shin va uning ta’minoti bilan qaysi devon shug‘ullanar edi? --------------sohibi shurat
Somoniylar davrida Iqto qancha muddatga berilgan? a) Dastlab ma’lum bir muddatga, keyinchalik esa butunlay hadya etilib, nasldan-naslga o’tgan
Somoniylar davrida moliya vaziri bu — --. mustovfiy
Somoniylar davrida qayerda yuqori navli qog‘oz ishlab chiqarilar edi?--------Samarqand
Somoniylar davrida qaysi shaharlar o‘rta asr hunarmandchilikning rivoj topgan yirik markazi va gavjum maskani hisoblangan edi?-----Buxoro, Samarqand, Urganch, Marg‘ilon
Somoniylar davrida shahar markazida qanday inshootlar joylashgan?------------Registon maydoni, devonlar, mahkama saroyi, qasrlar, ustaxonalar, hunarmandchilik do‘konlari va savdo rastalari
Somoniylar davrida yaxshi va uzoq xizmat qilgan sarbozlar qanday lavozimga ko‘tarilganlar?------ hojib lavozimiga
Somoniylardan dastlabki Movarounnahrning hukmdorini aniqlang. ------- Nasr
Somoniylardan Nasr II hukmronligi davrida devonlar uchun saroy qurilib, mahkama mana shu maxsus binoga joylashgan edi. Bu saroy qayerda bunyod etilgan edi?----- Buxoroning Registon maydonida
Somoniylardan qay biri Movarounnahrning barcha viloyatlarini birlashtirish va uni Xurosondan ajratibolish choralarini ko‘radi?-----------. Nasr
Sosoniylar eftaliylarga qarshi necha marotaba yurish qilgan? a)marotaba
Sosoniylar shohi Pero‘zning eftaliylarga qarshi 484-yilgi yurishi qanday oqibatga olib keladi?----Pero‘zning halokati, eftaliylar tomonidan Marvning ishg‘ol qilinishi, Eron ustiga juda og‘ir o‘lpon yuklanishiga
Sosoniylar va eftaliylar o’rtadagi urushda asirlikka tushgan Pero’zni kim asirlikdan qutqargan? a)Vizantiya imperatori Zenon
Sosoniylar va eftaliylar o’rtasidagi urushlar qaysi sosoniy shohi davrida avjiga chiqqan? a)Pero’z
Sosoniylarning qaysi shaharga hujumi ko‘magida turklar Eftaliylar davlati yerlariga bostirib kiradilar?------- Balx
Spitamen qaysi hududda makedonlarga pistirma qo‘yadi va dushman guruhini tamomila qirib tashlaydi?-----Politemit daryosi bo‘yida
Spitamen qo‘shin to‘plab, qurshovga olgan shahar qaysi ?-----Maroqand
Spitamen qurshovida qamalda qolganlarga yordam uchun Makedonskiy qancha jangchidan iborat qo‘shin jo‘natadi?---- 3000 ga yaqin
Surxondaryodan topib o‘rganilgan bronza davriga oid manzilgohlarni aniqlang?-------- Sopollitepa va Jarqo‘ton
Suv olish uchun daryo bo‘yiga borgan Zardusht zilol suvda nimaning aksini ko‘radi?---------------Ahuramazdaning elchilaridan birining siymosini
Tariqat bu…---- tasavvuf qoidalariga amal qilib yashash, ya’ni, komil inson darajasiga erishishni ko‘rsatuvchi to‘g‘ri yo‘l
Tarixiy atama bo‘lgan ulamoga qanday ta’rif beriladi?------- din olimlari
Tarixiy jihatdan ibtidoiy jamoa tuzumi davri necha qismga bo’linadi?Uch davrga: Ibtidoiy to’da, Urug’ jamoasi, Harbiy demokratiya davri
Tarixiy manbalar nechaga
bo’linadi?Moddiy va ma’naviy manbalar
Temir necha gradusda eriydi?---1500C
Temir qadimda odamlar foydalangan qaysi metallarga nisbatan qattiqroq bo‘lgan?---mis va bronzadan
Temirdan birinchi bo‘lib kimlar foydalangan?---xettlar
Temirdan mehnat qurollari yasash imkoniyati qachondan paydo bo‘ldi?---mil. avv. I mingyillik boshlarida
Temuchinga berilgan “Chingiz” laqabining ma`nosi nima? ------. kuchli, qudratli, toza \
Timuchin qachon ulug’ xon deb e’lon qilingan? a) yilda
Tohir davlat ishlarini idora etish maqsadida qachon xalifa nomini xutbadan chiqartirib tashlatdi?------- 822-yilda
Tohir Ibn Husayn qachondan boshlab davlatni halifalikdan mustaqil boshqara boshlaydi? a) yilda
Tohir ibn Husayn vafotidan keyin hokimlik qilgan noiblarni ko‘rsating?--------- Talxa va Abul Abbos Abdulloh
Tohiriylar davrida qaysi shaharlar poytaxt bo‘lgan-------. Marv va Nishopur
Tohiriylar mamlakatda dastlab qanday siyosat amalga oshirgan? a) hokimiyatni mustahkamlash va qishloq ho’jaligini tartibga solish
Tolalar va jundan kiyim-kechak tayorlash tarmog‘i – bu … --to‘quvchilik
Tosh asri arxeolog olimlar tomonidan necha bosqichga ajratiladi?--to‘rtta
Toshkent shahrining o‘zida 2017 yilda necha ming kvadrat metr ko‘pqavatli uy-joy fondi foydalanishga topshirildi? A)420 ming
Toshkent viloyatida kaysi institut tashkil etildi A)CHirchiq davlat pedagogika instituti
Toshkentda Amur Temur haykali qachon ochildi? 1. 1992-yil 28-avgust 2. 1992-yil 20-sentabr 3. 1993-yil 21-avgust 4. 1993-yil 31-avgust
Toshkentda olimpia muzeyi qachon ochildi?-----. 1996-yil iyunda
ToshkentdaAQSH elchixonasi qachon ochilgan?-----.1992-yil 16-mart
Toshkentdabirinchibo‘libqaysidavlatelchixonasiochilgan?---------.AQSH
Toshkentissiqlik elektr stansiyasida bug‘-gaz qurilmasi barpo etilishi qo‘shimcha ravishda qancha elektr energiyasi ishlab chiqarish imkonini beradi. 2,5 milliard kilovatt \
Toxariston avval eftaliylar, so‘ngra … tomonidan bo‘ysundirilgan.----------. Turk xoqonligi
Toxaristonning poytaxtini aniqlang. -------Balx
Tudun nima?--- Choch viloyati hukmdori
Tug‘luq Temurning yorlig‘i bilan Amir Temur o‘z viloyatining dorug‘asi etib tayinlanganda Amir Temur necha yoshda edi-------------24 yosh
Tunkat shahri ilk o‘rta asrlarda qaysi hokimlik markazi hisoblangan?------ Eloq
Turk xoqonligi davlatida aholi qanday turlarga bo‘lingan?---- ko‘chmanchi chorvador va o‘troq dehqon
Turk xoqonligi davrida ichki va tashqi savdo-sotiqda kimlarning mavqeyi baland edi? ----- Sug‘d savdogarlarining
Turk xoqonligi nechanchi asrda tashkil topgan, uning asoschisi kim? a)VI asr o’rtalarida, Bumin
Turk xoqonligi qachon ikki qismga bo‘linib ketdi?---------VI asrning 80-yillari oxirlari
Turk xoqonligida chorvador aholi qanday nomlangan? 1. periyek 2. budun 3. qora budun * 4. B va S
Turk xoqonligida faqat kimlargina “Yabg`u’ darajasiga ko`tarilgan?-------. xoqon urug‘iga qon-qarindosh bo‘lganlar
Turk xoqonligida o‘n ming qo‘shin qo‘mondoni nima deb atalgan?------ shad
Turk xoqonligining chorvador aholisi qadimdan qaysi dinga e’tiqod qilib kelgan edi?-------- shomoniylik
Turk xoqonligining Sharqiy va G‘arbiy qismlarga bo‘linib ketishining asosiy sababi nimada edi?------- bo‘ysundirilgan hududlarni mahalliy hokimlar orqali boshqaruv tartibi
Turkistоn gеnеrаl-gubеrnаtirligi nеchаnchi yili tаshkil qilindi?a) yil
Turkistоn gеnеrаl-gubеrnаtоrligining birinchi gеnеrаl-gubеrnаtоri kim edi?a) K.P.Kаufmаn
Turkistоn gеnеrаl-gubеrnаtоrligining mаrkаzi qаysi shаhаr bo’lаn?a) Tоshkеnt
Turkistоn hududidа nеchаnchi yillаrdа yеr-suv islоhоti utkаzilgаn?a) 1922 vа 1925-1929 yillаrdа
Turkistоn аvtоnоm rеspublikаsi bo’lgаn “Turkistоn Muhtоriyati” qаchоn tаshkil etildi?a) yil 27 nоyabrdа o’lkа musulmоnlаrining IV-qurultоyidа
Turkistоnni zаbt etishdа Rоssiya impеriyasi qаndаy mаqsаdlаrni ko’zlаgаn?a) Хоm-аshyogа egа bo’lish, Jаnubiy dаvlаtlаrgа O’rtа Оsiyo оrqаli yo’l оchish, Sаnоаt mаhsulоtlаrini sоtish uchun bоzоrlаrini qo’lgа kiritish.
Turklarning Yabgu xoqoni Istamiga kuyov bo‘lgan sosoniylar shohini aniqlang.--- Xusrav I
Tоshkеnt shаhridа Rеspublikаning ilk оliy o’quv yurti qаysi yili оchildi?a) yil
Ubаydullахоn 1530-1536 yilаrda Buхоrоdа qаndаy оbidа qurdirgаn edi?a) Mir Аrаb mаdrаsаsi
Ulug‘ mutafakkirlardan biri Abu Rayhon Beruniy nechanchi yillarda yashab ijod qilgan? ----------. 973-1048-yillarda
Ulug‘ xoqon O‘qtoy Mahmud Yalavochni qayerga hokim etib tayinlaydi?---- Pekin shahriga
Ulug’bek rasadxonasida olib borilgan ilmiy kuzatishlar natijasida qancha yulduzlar o’rganilgan? a)ta qo’zg’almas yulduzlarning o’rni va holati aniqlanib, ularning astronomik jadvali tuzilgan
Ummaviylarga qarshi qo’zgolon ko’tarilganlar qanday libos kiyib olganlar? a) Qora libos
Urganch mudofaasi uchun mo’g’ullarga qarshi qurol ko’targan 76 yoshli buyuk alloma kim? *- a) Najmiddin Kubro
Urug’chilik jamoasi davri qanday qismlarga bo’linadi?Matriarxat va Patriarxat
Urush yillаridа O’zbеkistоngа nеchа kishi ko’chirib kеltirildi?a) milliоn
Urush-yillarida front yaqinidagi shahrlardan O‘zbekistonga nechta korxona ko‘chirib keltirilgan? ----------. 104 ta
Ushr – bu? a)Idora soliq’i
V asr o‘rtalarida O‘rta Osiyoda kimlarning hukmronligi boshlandi?---. eftaliylar
V asrda O‘zbekiston hududida barpo etilgan kanallar nomini aniqlang. 1) Ulug‘nor; 2) Shahrixonsoy; 3) Zog‘ariq; 4) Yangiariq; 5) Bo‘zsuv; 6) Darg‘om; 7) Tuyatortar. *1. 3, 5, 6 2. 1, 3, 6, 7 3. 2, 4, 5 4. 1, 2, 4
V-VI asrlarda O‘rta Osiyoning qaysi hududlarida g‘alladan tashqari sholi ham yetishtirilgan?--- Qashqadaryo va Zarafshon vodiylarida
V-VII asrlarda istehkomli qasr, qo‘rg‘on va ko‘shklar asosan qanday vazifalarni o‘tagan? 1) tashqi dushman hujumiga qarshi mudofaa inshooti; 2) oliy ilmgoh markazi; 3) chokarlar to‘planadigan joy; 4) qurol-yarog‘ saqlanadigan ombor; 5) bozor; 6) otashparastlar ibodatxonasi; 7) ma’muriy markaz *1. 1, 3, 4, 7 2. 2, 4, 6 3. 1, 3, 5, 7 4. 3, 6
V-VII asrlarda O‘rta Osiyo hududida xat, hujjat va ayrim axborotlar kabi maktublar qanday buyumgabitilardi?------ barcha javoblar to‘g‘ri
V-VII asrlarda O‘rta Osiyo hududida xat, hujjat va ayrim axborotlar kabi maktublar qanday buyumgabitilardi?------ barcha javoblar to‘g‘ri
Vaxshunvar kim? 1. sosoniylar shohi 2. “Eftalon” deb yuritilgan shoh 3. eftaliylar hukmdori *4. B va S
VI asrda O‘rta Osiyoning qaysi hududlarida o‘ndan ortiq mayda hokimliklar mavjud bo‘lgan? --------Chirchiq, Zarafshon, Qashqadaryo va Amudaryo havzalarida
VI-VII asrlarda mavjud bo‘lgan qaysi yozuv tosh va yog‘ochlarga o‘yib yozishga nihoyatda qulay edi?-------- ko‘kturk yozuvi
VI-VII asrlarda O‘rta Osiyoda qanday mahalliy dinlar mavjud bo‘lgan? 1) zardushtiylik 2) buddaviylik 3) islom 4) hinduiylik 5) yahudiylikxristianlik 7) moniylik 8 ) sintoiylik 9) qam2, 4, 6, 8 2. 2, 3, 5, 8, 9 * 3. 1, 2, 6, 7, 9 4. 1, 2, 7
VI-VII asrlarda O‘rta Osiyoda qaysi dinga e’tiqod qiluvchi aholi ko‘pchilikni tashkil etardi? ----------. zardushtiylik
VI-VII asrlarda O‘rta Osiyoning qaysi hududida qo‘rg‘oshin, kumush va oltin qazib olinardi?--- Eloq
VI-VII asrlarda O’rta Osiyo aholisi qanday dinlarga e’tiqod qiiganlar? a)Zardushtiylik, nasroniylik, moniylik, qa’m dinlariga
VI-VII asrlarda san’at sohasida Toshkent o‘zining nimasi bilan shuhrat topgan edi?-------.o‘yinchi yigit va raqqosa qizlari bilan
VI-VII asrlarda san’at sohasida Toshkent o‘zining nimasi bilan shuhrat topgan edi?-------.o‘yinchi yigit va raqqosa qizlari bilan
VII asrda Arabiston yarim orolida tashkil topgan qudratli Arab xalifaligi davlatining asoschisi kim?--------- Muhammad (s.a.v)
Xalifa Mu’tazid qaysi safforiylar hukmdoriga Xuroson bilan birga Movoraunnahr ustidan ham hukm yuritish huquqi berilgani haqida farmon chiqaradi va uni Ismoilga qarshi gijgijlaydi?--------. Amr ibn Lays
Xalifa Mu’tazidning hukmronlik yillari nechanchi yillarga to‘g‘ri keladi?------. 892-902-yillar
Xalq deputatlari viloyat, tuman va shahar Kengashlariga necha yoshga to‘lgan fuqarolar saylanadi?a) yosh
Xalqaro valyuta fondi ma’lumotlariga ko‘ra, aholi jon boshiga to‘g‘ri keladigan yalpi ichki mahsulot hajmi bo‘yicha O‘zbekiston dunyo reytingida 187 mamlakat o‘rtasida nechanchi o‘rinda turibdi?----134
Xatib nima? *---------. namozda xutba o‘qiydigan ruhoniy
XIII asr boshlarida Shimoliy Xitoyning markazi qaysi shahar bo‘lgan? -----. Szindi
Xioniylar davlati necha yil davomida hukmronlik qilgan? a) yildan ortiq
Xioniylar Sug‘dga bostirib kirgach, ular kimlar bilan to‘qnashadilar? ----- sosoniylar
Xioniylardan yengilgan sosoniylar shohini aniqlang. ---------. Shopur II
Xiroj – bu? a) Hosilning /qismi hajmida olinadigan soliq
Xitoy sayyohi, elchi Chjan Syan asos solgan Buyuk Ipak yo‘li harakatda bo‘lgan davrni aniqlang. ----Mil.avv II asr – milodiy XVI
Xitoy tarixchilarining guvohlik berishicha Dovon davlati hududlari qaysi vohagacha borgan?--------Toshkent
XIV asr 2-yarmida Ho’jandda kimning hokimiyati o’rnatilgan edi? a) Amir Boyazid Jaloyir
XIV asrda Buxoroda tasavvufning qanday tariqati vujudga kelgan------. Naqshbandiya
XIV asrning 50-60-yillarida Movarounnahr nechta mustaqil bekliklarga bo’linib ketgan edi? a) ga yaqin
XIV asrning 50—60-yillarida Amir Hoji Barlos qayerda o‘zini hokimi mutlaq deb e’lon qiladi?-----. Keshda
XIV asrning 50—60-yillarida Xo‘jandda kim o‘zini hokimi mutlaq deb e’lon qiladi?---------. Amir Boyazid Jaloir
Xiva xonligida kimlar zakot to‘lashgan? 1.hunarmandlar 2.tashqi savdo bilan shug‘ullanuvchi savdogarlar 3.chorvadorlar 4.ijarachi dehqonlar 1. 1,2 2. 3,4 *3. 1,2,3 4. 2,4
Xiva xonligida xonning barcha yorliq va farmonlari qaysi mansabdorning qo‘lidan o‘tgan?----------------Devonbegi
Xivaxoni Asfandiyorxon qachon o‘ldirilgan? ----1918-yil yanvarda
Xoqoniya davlati qachon rivoj topib kuchaydi?--------.XI-XII asrlarda
Xorazm aholisi kimlar bilan yaqindan savdo munosabat o‘rnatgan? 1.sahro ko‘chmanchilari bilan 2.badaviy va dashtliklar bilan 3.So‘g‘diyona 4.Marg‘iyona 5. Baqtriya* 3,4,5 2. 1,2,3 3. 3,5 4. 1,3,4,5
Xorazm davlati hukm surgan davrni aniqlang.----mil.av. IV milodiy IV asrlarda
Xorazm davlatiga oid qaysi yodgorlik xarobalari ostidan aylana shaklida qurilgan mustahkam ibodatxona qoldiqlari topilgan?----.Qo‘yqirilganqal’a
Xorazm davlatining Sultoni deb e’lon qilingan Jaloliddin Manguberdining hokimiyatini kim tanolmagan? 1. Elathumalik 2. O‘zloqshoh 3. Qutlug‘xon 4. Turkon Xotun
Xorazm Ma’mun akademiyasining 1000 yilligi qachon nishonlandi? a) yil
Xorazm nechanchi yilda Mahmud G‘aznaviy tomonidan zabt etilgan?----- 1017-yilda
Xorazm qachon G’aznaviylar tomonidan egallangan? a) yilda
Xorazmda ayniqsa …. yuksak darajada rivojlangan?---- Hunarmandchilik
Xorazmda keng tarqalgan Kubraviya tariqati qachon vujudga kelgan?--------- XII asr oxirida
Xorazmda qanday buyumlarga talab katta bo‘lgan? 1. kulolchilik 2.temir, mis asboblar 3. qurollar 4. kumush idishlar 5. zargarlik buyumlari1,2,3,4 2. 2,3,5 3. 1,4,5 * 4. 1,2,3,5
Xorazmdamavjud bo‘lgan uchta shaharning soni qachonga kelib 32 taga yetadi?---.X asr oxirida
Xorazmshoh Sulton Muhammad o‘zini kim deb hisoblardi? --*-Iskandari Soniy
Xorazmshoh Sulton Muhammadning volidasi qanday nom bilan shuhrat topgan edi? ---. Turkon Xotun
Xorazmshohlar davlatida kim o‘z qabiladoshlari manfaati yo‘lida saroyda ko‘tarilgan barcha fitnalarga boshchilik qilar, hatto ularda shohga qarshi adovat ruhini uyg‘unlashtirib qo‘ygan edi?---------. Turkon Xotun
Xorazmshohlarning hukmdorligi qaysi yilda tugaydi?---- 1231-yilda
Xuroson markazi qaysi shahar bo’lgan? a) Marv
Xurosonning poytaxti arablar tomonidan nechanchi yilda bosib olinadi? ------ 651-yilda
Yangi iqtisоdiy siyosаt (YAIS) qаysi yili o’tkаzilgаn?a) yil
Yaponiya hukumatining “Taraqqiyotga rasmiy yordam”dasturi doirasida O‘zbekistonda telekommunikatsiya, transport infratuzilmasi va ta’lim sohalardagi loyihalar ijrosi uchun qancha miqdorda imtiyozli davlat krediti berildi?----873,2 mln AQSH dollar
Yaponiyaning“KeydzayDyukay”KorporativrahbarlariuyushmasiningprezidentiKaichiMinaguchiboshchiligidagidelegatsiyaO‘zbekistongaqachontashrifbuyurdi?-----1999-yilaprel, 2001-yil may
Yaponiyaxalqaro hamkorlik banki qaysi sohalar uchun O‘zbekistonga 812 mln AQSH dollar miqdorida kredit berdi? ---------Yoqilg‘i energetika va to‘qimachilik
YaqindabuyukmuqaddasalamaImomalBuxoriyningnechayilliginishonlandi ---1225-yilligi
YAqinvaqt ichida yana nechta yangi sanoat zonasini tashkil etish bo‘yicha amaliy ishlar olib borilmoqda. A) 50
Yasoq bu ….-----dehqonlar va chorvadorlardan olinadigan soliq
Yer yuzidagi odamlar qaysi xususiyatlari bilan hayvonot dunyosidan ajralib turgan? --qaddi-qomatini tik tutib yurishi, mehnat qurollarini yasash va ularni ishlatishni bilishi bilan
Yevropa universitetlarida astronomiya fani bo’yicha asosiy darslik sifatida foydalanib kelingan Al-Farg’oniyning asari qaysi? a) “Astronomiya asoslari”
Yil davomida bildirilgan 136 ta qonunchilik tashabbusidan bor-yo‘g‘i nechtasi deputatlarga tegishli? A)27 ta
Yil davomida nechta qonunchilik tashabbusi bildirilgan?A)136 ta
yil fevralda O'zbekiston tinchlikni mustahkamlash, inson huquqlarini himoya qilish bo'yicha katta tadbirlarni amalga oshirayotgan nufuzli tashkilot ...EXHTga a'zo bo'ldi
Yilnomalar – bu …--. voqealarni yilma-yil qayd etib borilishi
Yoshlarning“Kamolot” jamg‘armasini tashkil etish to‘grisida O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoni qachon qabul qilingan. 1.1995-yil 23-noyabrda 2.1996-yil 17-aprelda 3.1997-yilda 14-sentabrda 4.1996-yilda 8-dekabrda
Yuechji qabilalari tarixda qanday nom bilan tilga olinadilar ?---- kushonlar
YuNESKO qaroriga ko'ra yilda respublikamizning qaysi shahrida Markaziy Osiyo tarixini tadqiq qilish xalqaro instituti tashkil etilgan?Samarqandda
Yunon-Baqtiriyadavlatida tangalar qay holatda zarb etilgan?------Hukumdor tasviri bilan zarb etilgan .
Yunonlar ham o‘z navbatida O‘rta Osiyodagi qaysi hududning binosozlik va hunarmandchilik an’analarini o‘zlashtiradilar?-------. Baqtriya
YUrtimizdayashab kelayotgan, lekin fuqaroligi bo‘lmagan nechta shaxsga O‘zbekiston fuqaroligi berildi?1100данортик
Zahiriddin Muhammad Bobur necha yoshida vafot etgana) yoshda
Zakot – bu? a) Mol-mulkning 40 qismi hajmida olinadigan soliq
Zamonbobo manzilgohi O‘zbekistonning qaysi hududidan topib o‘rganilgan?-- Buxoro viloyati
Zardusht necha yoshida yangi din asoschisiga aylandi?------ 30
Zardusht qaysi davrda yashab o‘tgan?	---. mil.av I ming yillikning birinchi yarmi
Zardusht va’zlari matnining hammasi nechta kitobga jamlangan?---. 21 ta
Zardushtiylarda dehqonlar va chorvadorlar, hosildorlik, farovonlik, mol-davlat bag‘ishlovchi xudosini belgilang.----------Mitra
Zardushtiylarda yovuzlik va o‘lim xudosi kim bo‘lgan?---------- Ahriman
Zardushtiylik dini O’rta Osiyoda qachondan keng tarqala boshlaydi?a) Miloddan avvalgi I ming yillikdan
Zardushtiylik so‘zi qaysi ismdan kelib chiqqan ?-------Zardusht
Zardushtiylik ta’limotiga ko‘ra …. 1. Ezgulik va yovuzlik o‘rtasida doimiy kurash boradi* Butun borliq va bizni o‘rab turgan hamma narsa ikki ibtidodan, ya’ni ezgulik va yovuzlikdan tashkil topganYorug‘lik zulmat bilan, hayot o‘lim bilan, yaxshilik yomonlik bilan, haq-huquq esa haqsizlik bilan kurashadiInson o‘z yo‘lini o‘zi tanlaydi, kimning yonini olish, kimni himoya qilishni ham o‘zi hal qiladi.1,2,4 *2. 1,2,3 3. 2,3,4 4. 1,2,3,4
Zardushtiylikda insonning asosiy burchi eng avvalo …..--. adolatli turmush tarzida yashash
Zardushtiylikda nimalar muqaddas hisoblangan? 1. suv 2. olov 3. tuproq 4. havo 5. sigir 6. inson 7. oy 8. yulduzlar1,4,5,6 2. 1,2,3,4 3. 2,4,5,6 *4. 1,2,3,4,7,8
Zardushtiylikda quyosh va yorug‘lik xudosini belgilang.-------. Mitra
Zardushtiylikda yomg‘ir poklagan, oftobda qoqlangan suyaklarni nimalarga dafn etishgan ? 1. maxsus sopol tobutchalarga 2. ossuariylarga 3. suyakdonlarga *4. ABC
Zardushtiylikda yomg‘irdan keyin chiqadigan kamalak….--- Mitraning o‘q uzayotgan yoyi deyilgan
Zardushtiylikning ulug‘ va donishmand oliy xudosi qaysi?------ Ahuramazda
Zardushtni Yunonistonda qanday shaxs sifatida bilishgan?---------- donishmand, yulduzshunos munajjim
